RUUTIN KIRJA

| Ruut/1.

1. Siihen aikaan kun tuomarit hallitsivat, tuli n„l„nh„t„ maahan. 
Silloin muuan Juudan Beetlehemin mies l„hti sielt„ ja asettui vaimonsa 
ja kahden poikansa kanssa muukalaisena asumaan Mooabin maahan.
2. Miehen nimi oli Elimelek, h„nen vaimonsa nimi oli Noomi ja h„nen 
kahden poikansa nimet Mahlon ja Kiljon; he olivat efratilaisia Juudan 
Beetlehemist„. Niin he tulivat Mooabin maahan ja oleskelivat siell„.
3. Ja Elimelek, Noomin mies, kuoli, ja Noomi j„i j„lkeen kahden poikansa 
kanssa.
4. N„m„ ottivat itselleen mooabilaiset vaimot; toisen nimi oli Orpa ja 
toisen nimi Ruut. Ja he asuivat siell„ noin kymmenen vuotta.
5. Ja my”s nuo molemmat, Mahlon ja Kiljon, kuolivat, niin ett„ vaimo j„i 
yksin j„lkeen kahdesta pojastaan ja miehest„„n.
6. Silloin h„n nousi mini”ineen palataksensa takaisin Mooabin maasta, 
sill„ h„n oli kuullut Mooabin maassa, ett„ Herra oli pit„nyt kansastansa 
huolen ja antanut sille leip„„.
7. Niin h„n l„hti yhdess„ molempien mini„ins„ kanssa siit„ paikasta, 
jossa oli oleskellut. Ja heid„n tiet„ k„ydess„„n matkalla Juudan maahan
8. sanoi Noomi molemmille mini”illens„: "Menk„„, palatkaa kumpikin 
„itinne kotiin. Herra tehk””n teille laupeuden, niinkuin te olette 
vainajille ja minulle tehneet.
9. Herra suokoon, ett„ saisitte turvan kumpikin miehenne kodissa." Ja 
h„n suuteli heit„. Mutta he korottivat „„nens„ ja itkiv„t
10. ja sanoivat h„nelle: "Me seuraamme sinua sinun kansasi luo".
11. Mutta Noomi vastasi: "K„„ntyk„„ takaisin, tytt„reni; miksi te 
l„htisitte minun kanssani? Voinko min„ en„„ saada poikia miehiksi 
teille?
12. K„„ntyk„„ takaisin, tytt„reni, menk„„, sill„ min„ olen liian vanha 
joutuakseni miehel„„n. Vaikka ajattelisinkin: 'Minulla on viel„ toivoa', 
ja vaikka viel„ t„n„ y”n„ joutuisin miehel„„n ja synnytt„isin poikia,
13. ette kai te kuitenkaan odottaisi, kunnes he kasvaisivat suuriksi, 
ette kai te kuitenkaan sulkeutuisi huoneeseen ja olisi miehel„„n 
menem„tt„. Ei, tytt„reni; min„ olen hyvin murheissani teid„n t„htenne, 
sill„ Herran k„si on sattunut minuun."
14. Niin he korottivat viel„ „„nens„ ja itkiv„t. Silloin Orpa suuteli 
anoppiaan j„„hyv„isiksi, mutta Ruut riippui kiinni h„ness„.
15. Ja Noomi sanoi: "Katso, k„lysi on k„„ntynyt takaisin oman kansansa 
ja jumalansa luo, k„„nny sin„kin k„lysi kanssa".
16. Mutta Ruut vastasi: "Žl„ vaadi minua j„tt„m„„n sinua ja k„„ntym„„n 
takaisin, pois sinun tyk”„si. Sill„ mihin sin„ menet, sinne min„kin 
menen, ja mihin sin„ j„„t, sinne min„kin j„„n; sinun kansasi on minun 
kansani, sinun Jumalasi on minun Jumalani.
17. Miss„ sin„ kuolet, siell„ min„kin tahdon kuolla ja sinne tulla 
haudatuksi. Herra rangaiskoon minua nyt ja vasta, jos muu kuin kuolema 
erottaa meid„t."
18. Kun Noomi n„ki, ett„ h„n oli lujasti p„„tt„nyt seurata h„nt„, ei h„n 
en„„ puhunut siit„ h„nen kanssansa.
19. Niin he kulkivat molemmat yhdess„, kunnes tulivat Beetlehemiin. Ja 
kun he tulivat Beetlehemiin, joutui koko kaupunki liikkeelle heid„n 
t„htens„, ja vaimot sanoivat: "Onko t„m„ Noomi?"
20. Mutta h„n vastasi heille: "Žlk„„ kutsuko minua Noomiksi, kutsukaa 
minua Maaraksi, sill„ Kaikkivaltias on antanut minulle paljon katkerata 
murhetta.
21. Rikkaana min„ l„hdin, mutta tyhj„n„ Herra antaa minun palata. Miksi 
siis kutsutte minua Noomiksi, kun Herra on minua vastaan todistanut ja 
Kaikkivaltias on tuottanut minulle onnettomuutta?"
22. Niin Noomi palasi mini„ns„, mooabilaisen Ruutin, kanssa, joka tuli 
Mooabin maasta; ja he saapuivat Beetlehemiin ohranleikkuun alussa.

| Ruut/2.

1. Noomilla oli miehens„ puolelta sukulainen, hyvin varakas mies, 
Elimelekin sukua, nimelt„ Booas.
2. Ja mooabilainen Ruut sanoi Noomille: "Anna minun menn„ pellolle 
poimimaan t„hki„ jonkun j„ljess„, jonka silmien edess„ saan armon". 
Noomi vastasi h„nelle: "Mene, tytt„reni!"
3. Niin h„n l„hti ja meni poimimaan er„„lle pellolle leikkuuv„en 
j„ljess„; ja h„nelle sattui niin, ett„ se peltopalsta oli Booaan, joka 
oli Elimelekin sukua.
4. Ja katso, Booas tuli Beetlehemist„, ja h„n sanoi leikkuuv„elle: 
"Herra olkoon teid„n kanssanne!" He vastasivat h„nelle: "Herra 
siunatkoon sinua!"
5. Sitten Booas sanoi palvelijallensa, joka oli leikkuuv„en 
p„„llysmiehen„: "Kenen tuo nuori nainen on?"
6. Palvelija, joka oli leikkuuv„en p„„llysmiehen„, vastasi ja sanoi: "Se 
on se nuori mooabitar, joka tuli Noomin mukana Mooabin maasta.
7. H„n sanoi: 'Salli minun poimia ja koota t„hki„ lyhteiden v„lilt„ 
leikkuuv„en j„ljess„'. Niin h„n tuli ja on ahertanut aamusta varhain 
t„h„n saakka; vasta „sken h„n hiukan lev„hti tuolla majassa."
8. Niin Booas sanoi Ruutille: "Kuules, tytt„reni! Žl„ mene muiden 
pelloille poimimaan „l„k„ l„hde pois t„„lt„, vaan pysyttele t„„ll„ minun 
palvelijattarieni mukana.
9. Pid„ silm„ll„, mill„ pellolla leikataan, ja kulje heid„n j„ljess„„n. 
Min„ olen kielt„nyt palvelijoitani koskemasta sinuun. Jos sinun tulee 
jano, niin mene astioille ja juo vett„, jota palvelijat ammentavat."
10. Silloin Ruut heitt„ytyi kasvoilleen, kumartui maahan ja sanoi 
h„nelle: "Miten olen saanut armon sinun silmiesi edess„, niin ett„ 
huolehdit minusta, vaikka olen vieras?"
11. Booas vastasi ja sanoi h„nelle: "Minulle on kerrottu kaikki, mit„ 
sin„ olet tehnyt anopillesi miehesi kuoltua, kuinka j„tit is„si ja 
„itisi ja synnyinmaasi ja l„hdit kansan luo, jota et ennen tuntenut.
12. Herra palkitkoon sinulle tekosi; tulkoon sinulle t„ysi palkka 
Herralta, Israelin Jumalalta, jonka siipien alta olet tullut turvaa 
etsim„„n."
13. Ruut sanoi: "Min„ olen saanut armon sinun silmiesi edess„, herrani, 
sill„ sin„ olet lohduttanut minua ja puhutellut palvelijatartasi 
yst„v„llisesti, vaikka en ole yhdenk„„n sinun palvelijattaresi 
vertainen".
14. Ruoka-ajan tultua Booas sanoi h„nelle: "K„y t„nne ruualle ja kasta 
palasesi hapanviiniin". Niin Ruut istui leikkuuv„en viereen; ja Booas 
pani h„nen eteens„ paahdettuja jyvi„, niin ett„ h„n s”i tarpeeksensa ja 
j„i t„hteeksikin.
15. Kun h„n sitten nousi poimimaan, k„ski Booas palvelijoitaan sanoen: 
"H„n saa poimia my”skin lyhteiden v„lilt„; ja te ette saa loukata h„nt„.
16. Voittepa vet„„ sitomistakin joitakin t„hki„ ja j„tt„„ ne h„nen 
poimittavikseen; ja te ette saa nuhdella h„nt„."
17. Niin Ruut poimi pellolla iltaan asti; sitten h„n pui, mit„ oli 
saanut poimituksi, ja siit„ tuli noin eefa-mitan verta ohria.
18. Ja h„n otti ne ja tuli kaupunkiin ja n„ytti anopillensa, mit„ oli 
poiminut. Sen j„lkeen Ruut otti esille t„hteet ruuasta, josta oli sy”nyt 
tarpeekseen, ja antoi ne h„nelle.
19. Silloin h„nen anoppinsa sanoi h„nelle: "Miss„ olet t„n„„n poiminut 
ja miss„ olet tehnyt ty”t„? Siunattu olkoon se, joka on sinusta 
huolehtinut." Sitten h„n ilmoitti anopillensa, kenen luona h„n oli ollut 
ty”ss„, sanoen: "Se mies, jonka luona olin t„n„ p„iv„n„ ty”ss„, on 
nimelt„„n Booas".
20. Noomi sanoi mini„llens„: "Siunatkoon h„nt„ Herra, joka on osoittanut 
laupeutta el„vi„ ja kuolleita kohtaan". Ja Noomi sanoi viel„: "H„n on 
sukulaisemme ja meid„n sukulunastajiamme".
21. Silloin mooabilainen Ruut sanoi: "Viel„ h„n sanoi minulle: 
'Pysyttele vain minun palvelijaini mukana siihen asti, ett„ he saavat 
kaiken minun leikkuuni lopetetuksi'".
22. Niin Noomi sanoi mini„llens„ Ruutille: "Hyv„ on, tytt„reni, l„hde 
h„nen palvelijattariensa mukana, niin et joudu sysitt„v„ksi muiden 
pelloilla".
23. Ja h„n pysytteli Booaan palvelijattarien seurassa poimien t„hki„, 
kunnes ohran- ja nisunleikkuu oli lopussa. Sitten h„n j„i olemaan 
anoppinsa luo.

| Ruut/3.

1. Niin Noomi, h„nen anoppinsa, sanoi h„nelle: "Tytt„reni, min„p„ hankin 
sinulle turvapaikan, ett„ sinun k„visi hyvin.
2. Onhan Booas, jonka palvelijattarien kanssa olit, sukulaisemme; katso, 
h„n viskaa t„n„ y”n„ ohria puimatantereella.
3. Niin peseydy nyt ja voitele itsesi ja pukeudu ja mene 
puimatantereelle; mutta „l„ n„ytt„ydy h„nelle, ennenkuin h„n on sy”nyt 
ja juonut.
4. Kun h„n panee maata, niin katso, mihin paikkaan h„n panee maata, ja 
mene ja nosta peitett„ h„nen jalkojensa kohdalta ja pane siihen maata; 
h„n sanoo sitten sinulle, mit„ sinun on teht„v„."
5. Ruut vastasi h„nelle: "Min„ teen kaiken, mit„ sanot".
6. Niin h„n meni alas puimatantereelle ja teki aivan niin, kuin h„nen 
anoppinsa oli h„nt„ k„skenyt.
7. Ja kun Booas oli sy”nyt ja juonut, tuli h„nen syd„mens„ iloiseksi, ja 
h„n meni maata viljakasan „„reen. Ja Ruut tuli hiljaa ja nosti peitett„ 
h„nen jalkojensa kohdalta ja pani siihen maata.
8. Puoliy”n aikana mies s„ik„hti ja kumartui eteenp„in; ja katso, nainen 
makasi h„nen jalkapohjissaan.
9. Ja h„n kysyi: "Kuka sin„ olet?" H„n vastasi: "Min„ olen Ruut, 
palvelijattaresi. Levit„ liepeesi palvelijattaresi yli, sill„ sin„ olet 
minun sukulunastajani."
10. H„n sanoi: "Herra siunatkoon sinua, tytt„reni! Sin„ olet osoittanut 
sukurakkauttasi nyt viimeksi viel„ kauniimmin kuin aikaisemmin, kun et 
ole kulkenut nuorten miesten j„ljess„, et k”yhien etk„ rikkaitten.
11. Ja nyt, tytt„reni, „l„ pelk„„; kaiken, mit„ sanot, teen min„ 
sinulle. Sill„ minun kansani portissa jokainen tiet„„ sinut 
kunnialliseksi naiseksi.
12. Totta on, ett„ min„ olen sinun sukulunastajasi, mutta on viel„ 
toinen sukulunastaja, joka on l„heisempi kuin min„.
13. J„„ t„h„n y”ksi; jos h„n huomenna lunastaa sinut, niin hyv„; 
lunastakoon. Mutta jollei h„n halua lunastaa sinua, niin min„ lunastan 
sinut, niin totta kuin Herra el„„. Lep„„ siin„ aamuun asti."
14. Niin h„n lep„si h„nen jalkapohjissaan aamuun asti, mutta nousi, 
ennenkuin kukaan viel„ voi tuntea toisensa. Ja Booas ajatteli: "Žlk””n 
tulko tunnetuksi, ett„ tuo nainen on tullut t„nne puimatantereelle".
15. Ja h„n sanoi: "Anna t„nne vaippa, joka on yll„si, ja pid„ sit„". Ja 
Ruut piti sit„. Silloin h„n mittasi siihen kuusi mittaa ohria ja pani ne 
h„nen selk„„ns„. Ja h„n meni kaupunkiin.
16. Ja Ruut tuli anoppinsa luo, joka sanoi: "Kuinka k„vi, tytt„reni?" 
Niin h„n kertoi h„nelle kaikki, mit„ mies oli h„nelle tehnyt;
17. ja h„n sanoi: "N„m„ kuusi mittaa ohria h„n antoi minulle, sanoen: 
'Et saa menn„ tyhjin k„sin anoppisi luo'".
18. Silloin Noomi sanoi: "Pysy alallasi, tytt„reni, kunnes saat tiet„„, 
kuinka asia p„„ttyy; sill„ mies ei suo itselleen lepoa, ennenkuin h„n 
t„n„ p„iv„n„ saattaa asian p„„t”kseen".

| Ruut/4.

1. Mutta Booas meni kaupungin porttiin ja istuutui sinne. Ja katso, 
sukulunastaja, josta Booas oli puhunut, kulki siit„ ohitse; ja Booas 
sanoi: "Sin„ siell„, poikkea t„nne istumaan". H„n poikkesi ja istui 
siihen.
2. Senj„lkeen Booas otti kaupungin vanhimpia kymmenen miest„ ja sanoi: 
"Istukaa t„h„n". Ja he istuivat.
3. Sitten Booas sanoi sukulunastajalle: "Sen peltopalstan, joka oli 
veljell„mme Elimelekill„, on Noomi, joka on palannut Mooabin maasta, 
myynyt.
4. Sent„hden ajattelin: min„ ilmoitan siit„ sinulle ja sanon: osta se 
t„ss„ saapuvilla olevien ja minun kansani vanhimpien l„sn„ollessa. Jos 
tahdot sen lunastaa sukuun, niin lunasta. Mutta ellet tahdo sit„ 
lunastaa, niin ilmoita minulle, ett„ saan sen tiet„„; sill„ ei ole 
ket„„n muuta sukulunastajaa kuin sin„, ja sinun j„lkeesi min„." H„n 
sanoi: "Min„ lunastan sen".
5. Niin Booas sanoi: "Ostaessasi pellon Noomilta ostat sen my”skin 
mooabilaiselta Ruutilta, vainajan leskelt„, ja sinun on pysytett„v„ 
vainajan nimi h„nen perint”osassaan".
6. Silloin sanoi sukulunastaja: "En voi lunastaa sit„ itselleni, sill„ 
siten min„ turmelisin oman perint”osani. Lunasta sin„ itsellesi, mit„ 
minun olisi lunastettava; min„ en voi sit„ tehd„."
7. Muinoin oli Israelissa lunastus- ja vaihtokauppoja vahvistettaessa 
tapa t„llainen: riisuttiin kenk„ ja annettiin toiselle; t„t„ k„ytettiin 
Israelissa todistuksena.
8. Niin sukulunastaja sanoi Booaalle: "Osta sin„ se itsellesi". Ja h„n 
veti keng„n jalastaan.
9. Silloin sanoi Booas vanhimmille ja kaikelle kansalle: "Te olette 
t„n„„n todistajina, ett„ min„ ostan Noomilta kaiken Elimelekin ja kaiken 
Kiljonin ja Mahlonin omaisuuden.
10. Samalla min„ olen ostanut my”s mooabilaisen Ruutin, Mahlonin lesken, 
vaimokseni, pysytt„„kseni vainajan nimen h„nen perint”osassaan, ettei 
vainajan nimi h„vi„isi h„nen veljiens„ keskuudesta eik„ h„nen 
kotipaikkansa portista; sen todistajat te olette t„n„ p„iv„n„."
11. Niin kaikki kansa, joka oli portissa saapuvilla, ja vanhimmat 
sanoivat: "Me olemme sen todistajat. Suokoon Herra, ett„ vaimo, joka 
tulee taloosi, tulisi Raakelin ja Leean kaltaiseksi, jotka molemmat 
rakensivat Israelin huoneen. Tee v„kevi„ tekoja Efratassa ja saata 
nimesi kuuluisaksi Beetlehemiss„.
12. Ja tulkoon niist„ j„lkel„isist„, jotka Herra antaa sinulle t„st„ 
nuoresta naisesta, sinulle suku, Pereksen suvun kaltainen, h„nen, jonka 
Taamar synnytti Juudalle."
13. Niin Booas otti Ruutin, ja t„m„ tuli h„nen vaimokseen. Ja h„n yhtyi 
h„neen; ja Herra antoi h„nen tulla raskaaksi, ja h„n synnytti pojan.
14. Silloin vaimot sanoivat Noomille: "Kiitetty olkoon Herra, joka t„n„ 
p„iv„n„ salli sinun saada sukulunastajan. H„nen nimens„ tulee 
kuuluisaksi Israelissa.
15. H„n on virvoittava sinua, ja h„nest„ on tuleva sinun vanhuutesi 
tuki, sill„ mini„si, joka rakastaa sinua, on h„net synnytt„nyt, h„n, 
joka on sinulle parempi kuin seitsem„n poikaa."
16. Niin Noomi otti lapsen, pani sen helmaansa ja rupesi sen hoitajaksi.
17. Ja naapurivaimot antoivat lapselle nimen, sanoen: "Noomille on 
syntynyt poika". Ja he panivat h„nen nimekseen Oobed. H„nest„ tuli 
Iisain, Daavidin is„n, is„.
18. T„m„ on Pereksen sukuluettelo: Perekselle syntyi Hesron.
19. Hesronille syntyi Raam, ja Raamille syntyi Amminadab.
20. Amminadabille syntyi Nahson, ja Nahsonille syntyi Salma.
21. Salmalle syntyi Booas, ja Booaalle syntyi Oobed.
22. Oobedille syntyi Iisai, ja Iisaille syntyi Daavid.


