NEHEMIA

| Neh/1.

1. Nehemian, Hakaljan pojan, kertomus. Kislev-kuussa, 
kahdentenakymmenenten„ vuotena, minun ollessani Suusanin linnassa,
2. tuli Hanani, er„s minun veljist„ni, ja muita miehi„ Juudasta. Ja min„ 
kyselin heilt„ juutalaisista, siit„ pelastuneesta joukosta, joka 
vankeudesta palanneena oli j„ljell„, ja Jerusalemista.
3. Ja he sanoivat minulle: "Jotka vankeudesta palanneina ovat j„ljell„ 
siin„ maakunnassa, ne ovat suuressa kurjuudessa ja h„v„istyksen 
alaisina; ja Jerusalemin muuri on revitty maahan, ja sen portit ovat 
tulella poltetut".
4. T„m„n kuultuani min„ istuin monta p„iv„„ itkien ja murehtien, ja min„ 
paastosin ja rukoilin taivaan Jumalan edess„.
5. Min„ sanoin: "Oi Herra, taivaan Jumala, sin„ suuri ja pelj„tt„v„ 
Jumala, joka pid„t liiton ja s„ilyt„t laupeuden niille, jotka sinua 
rakastavat ja noudattavat sinun k„skyj„si,
6. olkoon sinun korvasi tarkkaavainen ja silm„si avoin kuullaksesi 
palvelijasi rukoukset, joita min„ nyt p„iv„t ja y”t rukoilen sinun 
edess„si palvelijaisi, israelilaisten, puolesta, tunnustaen 
israelilaisten synnit, jotka me olemme tehneet sinua vastaan; sill„ 
min„kin ja minun perhekuntani olemme synti„ tehneet!
7. Me olemme pahoin tehneet sinua vastaan; emme ole noudattaneet 
k„skyj„, s„„d”ksi„ ja oikeuksia, jotka sin„ annoit palvelijallesi 
Moosekselle.
8. Muista sana, jonka sin„ annoit palvelijallesi Moosekselle, sanoen: 
'Jos te tulette uskottomiksi, niin min„ hajotan teid„t kansojen sekaan;
9. mutta jos te palajatte minun tyk”ni, noudatatte minun k„skyj„ni ja 
seuraatte niit„, niin vaikka teid„n karkoitettunne olisivat taivaan 
„„ress„, min„ heid„t sielt„kin kokoan ja tuon heid„t siihen paikkaan, 
jonka min„ olen valinnut nimeni asuinsijaksi'.
10. Ovathan he sinun palvelijasi ja sinun kansasi, jotka sin„ vapahdit 
suurella voimallasi ja v„kev„ll„ k„dell„si.
11. Oi Herra, tarkatkoon sinun korvasi palvelijasi rukousta ja niiden 
palvelijaisi rukousta, jotka tahtovat pelj„t„ sinun nime„si! Anna t„n„ 
p„iv„n„ palvelijasi hankkeen menesty„ ja suo h„nen saada armo sen miehen 
edess„." Min„ olin n„et kuninkaan juomanlaskija.

| Neh/2.

1. Niisan-kuussa, kuningas Artahsastan kahdentenakymmenenten„ 
hallitusvuotena, kun viini oli h„nen edess„„n, otin min„ viinin ja 
annoin sen kuninkaalle. Kun min„ en ollut ennen ollut h„nen edess„„n 
murheellisena,
2. sanoi kuningas minulle: "Mink„t„hden sin„ olet niin murheellisen 
n„k”inen? Eth„n ole sairas; sinulla on varmaan jokin syd„mensuru." 
Silloin min„ pelj„styin kovin,
3. mutta min„ sanoin kuninkaalle: "El„k””n kuningas iankaikkisesti. 
Kuinka min„ en olisi murheellisen n„k”inen, kun se kaupunki, jossa minun 
isieni haudat ovat, on autio ja sen portit tulella poltetut?"
4. Kuningas sanoi minulle: "Mit„ sin„ siis pyyd„t?" Niin min„ rukoilin 
taivaan Jumalaa
5. ja sanoin kuninkaalle: "Jos kuningas hyv„ksi n„kee ja jos olet 
mielistynyt palvelijaasi, niin l„het„ minut Juudaan, siihen kaupunkiin, 
jossa minun isieni haudat ovat, rakentamaan sit„ uudestaan".
6. Niin kuningas kysyi minulta, kuningattaren istuessa h„nen vieress„„n: 
"Kuinka kauan sinun matkasi kest„isi ja milloin voisit palata?" Kun siis 
kuningas n„ki hyv„ksi l„hett„„ minut, ilmoitin min„ h„nelle m„„r„tyn 
ajan.
7. Ja min„ sanoin kuninkaalle: "Jos kuningas hyv„ksi n„kee, niin 
annettakoon minun mukaani kirjeet Eufrat-virran tuonpuoleisen maan 
k„skynhaltijoille, ett„ he sallivat minun kulkea sen kautta perille 
Juudaan asti,
8. samoin kirje Aasafille, kuninkaan puiston vartijalle, ett„ h„n antaa 
minulle hirsi„ temppelilinnan porttien kattamista varten sek„ kaupungin 
muuria ja sit„ taloa varten, johon menen asumaan". Ja kuningas my”nsi 
minulle sen, koska minun Jumalani hyv„ k„si oli minun p„„ll„ni.
9. Kun min„ sitten tulin Eufrat-virran t„m„npuoleisen maan 
k„skynhaltijain luo, annoin min„ heille kuninkaan kirjeet. Ja kuningas 
oli l„hett„nyt minun kanssani sotap„„llik”it„ ja ratsumiehi„.
10. Mutta kun hooronilainen Sanballat ja ammonilainen virkamies Tobia 
sen kuulivat, pahastuivat he kovin siit„, ett„ oli tullut joku, joka 
harrasti israelilaisten parasta.
11. Ja tultuani Jerusalemiin ja oltuani siell„ kolme p„iv„„
12. min„ nousin y”ll„, ja muutamat miehet minun kanssani, ilmoittamatta 
kenellek„„n, mit„ Jumalani oli pannut minun syd„meeni ja m„„r„nnyt 
teht„v„ksi Jerusalemille. Eik„ minulla ollut mukanani muuta juhtaakaan 
kuin se juhta, jolla min„ ratsastin.
13. Ja min„ l„hdin y”ll„ Laaksoportista Lohik„„rmel„hteelle p„in ja 
Lantaportille ja tarkastelin Jerusalemin maahanrevittyj„ muureja ja sen 
tulella poltettuja portteja.
14. Ja min„ kuljin eteenp„in L„hdeportille ja Kuninkaanlammikolle; mutta 
siell„ ei ollut juhdalla, jonka sel„ss„ min„ istuin, tilaa p„„st„ 
eteenp„in.
15. Silloin min„ menin y”ll„ laaksoa my”ten yl”sp„in ja tarkastin 
muuria. Sitten min„ palasin taas Laaksoportin kautta ja tulin takaisin.
16. Mutta esimiehet eiv„t tiet„neet, mihin min„ olin mennyt ja mit„ 
tein, sill„ min„ en ollut viel„ ilmaissut mit„„n kenellek„„n, en 
juutalaisille, en papeille, ylimyksille, esimiehille enk„ muille, joiden 
oli oltava mukana siin„ ty”ss„.
17. Mutta nyt min„ sanoin heille: "Te n„ette, miss„ kurjuudessa me 
olemme, kun Jerusalem on autio ja sen portit tulella poltetut. Tulkaa, 
rakentakaamme uudestaan Jerusalemin muuri, ettemme en„„ olisi 
h„v„istyksen alaiset."
18. Ja min„ kerroin heille, kuinka minun Jumalani hyv„ k„si oli ollut 
minun p„„ll„ni ja my”s mit„ kuningas oli minulle sanonut. Niin he 
sanoivat: "Nouskaamme ja rakentakaamme". Ja he saivat rohkeuden k„yd„ 
k„siksi t„h„n hyv„„n ty”h”n.
19. Mutta kun hooronilainen Sanballat ja ammonilainen virkamies Tobia ja 
arabialainen Gesem sen kuulivat, pilkkasivat he meit„, osoittivat meille 
halveksumistaan ja sanoivat: "Mit„ te siin„ teette? Kapinoitteko te 
kuningasta vastaan?"
20. Silloin min„ vastasin ja sanoin heille: "Taivaan Jumala on antava 
meille menestyst„, ja me, h„nen palvelijansa, nousemme ja rakennamme. 
Mutta teill„ ei ole mit„„n osuutta eik„ oikeutta Jerusalemiin, eik„ 
teid„n muistonne ole siell„ pysyv„."

| Neh/3.

1. Ylimm„inen pappi Eljasib ja h„nen veljens„, papit, nousivat ja 
rakensivat Lammasportin, jonka he pyhittiv„t ja jonka ovet he asettivat 
paikoilleen, edelleen Hammea-torniin asti, jonka he pyhittiv„t, ja 
edelleen Hananelin-torniin asti.
2. Heist„ eteenp„in rakensivat Jerikon miehet; ja n„ist„ eteenp„in 
rakensi Sakkur, Imrin poika.
3. Ja Kalaportin rakensivat senaalaiset; he kattoivat sen ja asettivat 
paikoilleen sen ovet, teljet ja salvat.
4. Heist„ eteenp„in korjasi muuria Meremot, Uurian poika, joka oli 
Koosin poika; h„nest„ eteenp„in korjasi Mesullam, Berekjan poika, joka 
oli Mesesabelin poika; ja h„nest„ eteenp„in korjasi Saadok, Baanan 
poika.
5. H„nest„ eteenp„in korjasivat muuria tekoalaiset; mutta heid„n 
ylh„isens„ eiv„t notkistaneet niskaansa Herransa palvelukseen.
6. Vanhan portin korjasivat Joojada, Paaseahin poika, ja Mesullam, 
Besodjan poika; he kattoivat sen ja asettivat paikoilleen sen ovet, 
teljet ja salvat.
7. Heist„ eteenp„in korjasivat muuria gibeonilainen Melatja ja 
meeronotilainen Jaadon sek„ Gibeonin ja Mispan miehet, jotka olivat 
Eufrat-virran t„m„npuoleisen k„skynhaltijan vallan alaisia.
8. Heist„ eteenp„in korjasi muuria Ussiel, Harhajan poika, yksi 
kultasepist„, ja h„nest„ eteenp„in korjasi Hananja, yksi 
voiteensekoittajista; he panivat kuntoon Jerusalemia Leve„„n muuriin 
saakka.
9. Heist„ eteenp„in korjasi muuria Refaja, Huurin poika, Jerusalemin 
piirin toisen puolen p„„llikk”.
10. H„nest„ eteenp„in korjasi Jedaja, Harumafin poika, oman talonsa 
kohdalta; h„nest„ eteenp„in korjasi Hattus, Hasabnejan poika.
11. Toisen osan korjasivat Malkia, Haarimin poika, ja Hassub, Pahat-
Mooabin poika, sek„ sen lis„ksi Uunitornin.
12. Heist„ eteenp„in korjasi Sallum, Looheksen poika, Jerusalemin piirin 
toisen puolen p„„llikk”, h„n ja h„nen tytt„rens„.
13. Laaksoportin korjasivat Haanun ja Saanoahin asukkaat; he rakensivat 
sen ja asettivat paikoilleen sen ovet, teljet ja salvat. Sen lis„ksi he 
korjasivat tuhat kyyn„r„„ muuria, Lantaporttiin saakka.
14. Lantaportin korjasi Malkia, Reekabin poika, Beet-Keremin piirin 
p„„llikk”; h„n rakensi sen ja asetti paikoilleen sen ovet, teljet ja 
salvat.
15. L„hdeportin korjasi Sallum, Kolhoosen poika, Mispan piirin 
p„„llikk”; h„n rakensi sen, teki siihen katon ja asetti paikoilleen sen 
ovet, teljet ja salvat. Sen lis„ksi h„n korjasi Vesijohtolammikon 
muurin, kuninkaan puutarhan luota, aina niihin portaisiin saakka, jotka 
laskeutuvat Daavidin kaupungista.
16. H„nen j„lkeens„ korjasi Nehemia, Asbukin poika, Beet-Suurin piirin 
toisen puolen p„„llikk”, aina Daavidin hautojen kohdalle ja 
Tekolammikolle ja Urhojentalolle saakka.
17. H„nen j„lkeens„ korjasivat muuria leevil„iset: Rehum, Baanin poika; 
h„nest„ eteenp„in korjasi Hasabja, Kegilan piirin toisen puolen 
p„„llikk”, piirins„ puolesta.
18. H„nen j„lkeens„ korjasivat heid„n veljens„: Bavvai, Heenadadin 
poika, joka oli Kegilan piirin toisen puolen p„„llikk”.
19. H„nest„ eteenp„in korjasi Eeser, Jeesuan poika, Mispan p„„llikk”, 
toisen osan, silt„ kohdalta, mist„ noustaan asehuoneeseen, joka on 
Kulmauksessa.
20. H„nen j„lkeens„ korjasi Baaruk, Sabbain poika, suurella innolla 
toisen osan, Kulmauksesta aina ylimm„isen papin Eljasibin talon oveen 
saakka.
21. H„nen j„lkeens„ korjasi Meremot, Uurian poika, joka oli Koosin 
poika, toisen osan, Eljasibin talon ovesta Eljasibin talon p„„h„n.
22. H„nen j„lkeens„ korjasivat papit, Lakeuden miehet.
23. Heid„n j„lkeens„ korjasivat Benjamin ja Hassub oman talonsa 
kohdalta; heid„n j„lkeens„ korjasi Asarja, Maasejan poika, joka oli 
Ananjan poika, talonsa vierelt„.
24. H„nen j„lkeens„ korjasi Binnui, Heenadadin poika, toisen osan, 
Asarjan talosta aina Kulmaukseen ja kulmaan saakka.
25. Paalal, Uusain poika, korjasi Kulmauksen ja Yl„tornin kohdalta, joka 
ulkonee kuninkaan linnasta vankilan pihaan p„in; h„nen j„lkeens„ Pedaja, 
Paroksen poika
26. - temppelipalvelijat asuivat Oofelilla - it„isen Vesiportin ja 
ulkonevan tornin kohdalta.
27. H„nen j„lkeens„ korjasivat tekoalaiset toisen osan, suuren, 
ulkonevan tornin kohdalta aina Oofelin muuriin saakka.
28. Hevosportin yl„puolelta korjasivat papit, kukin oman talonsa 
kohdalta.
29. Heid„n j„lkeens„ korjasi Saadok, Immerin poika, oman talonsa 
kohdalta. Ja h„nen j„lkeens„ korjasi Semaja, Sekanjan poika, It„portin 
vartija.
30. H„nen j„lkeens„ korjasivat Hananja, Selemjan poika, ja Haanun, 
Saalafin kuudes poika, toisen osan; h„nen j„lkeens„ korjasi Mesullam, 
Berekjan poika, yliskammionsa kohdalta.
31. H„nen j„lkeens„ korjasi Malkia, yksi kultasepist„, 
temppelipalvelijain ja kauppiasten taloon asti, Vartiotornin kohdalta, 
ja aina Kulmasaliin saakka.
32. Kultasep„t ja kauppiaat korjasivat muurin Kulmasalin ja Lammasportin 
v„lilt„.

| Neh/4.

1. Kun Sanballat kuuli meid„n rakentavan muuria, vihastui h„n ja 
n„rk„styi kovin. Ja h„n pilkkasi juutalaisia
2. ja puhui veljilleen ja Samarian sotav„elle ja sanoi: "Mit„ nuo 
viheli„iset juutalaiset tekev„t? J„tet„„nk” heid„t omiin valtoihinsa? 
Tulevatko he uhraamaan? Saavatko he ty”ns„ kohta valmiiksi? Voivatko he 
tehd„ el„viksi poltetut kivet tuhkal„jiss„?"
3. Ja ammonilainen Tobia seisoi h„nen vieress„„n ja sanoi: "Rakentakoot 
vain! Kettukin saa heid„n kivimuurinsa hajoamaan, jos hypp„„ sen 
p„„lle."
4. Kuule, Jumalamme, kuinka halveksitut me olemme. K„„nn„ heid„n 
h„p„isyns„ heid„n omaan p„„h„ns„. Saata heid„t ry”stetyiksi vankeuden 
maassa.
5. Žl„ peit„ heid„n rikkomustansa, „lk””nk„ heid„n synti„ns„ pyyhitt„k” 
pois sinun kasvojesi edest„, koska he ovat vihoittaneet sinut 
kohtelemalla noin rakentajia.
6. Mutta me rakensimme muuria; ja koko muuri tuli valmiiksi puoleen 
korkeuteensa asti, ja siit„ kansa sai rohkeutta ty”h”n.
7. Mutta kun Sanballat, Tobia, arabialaiset, ammonilaiset ja 
asdodilaiset kuulivat, ett„ Jerusalemin muurien korjaus edistyi, niin 
ett„ niiden aukot alkoivat t„ytty„, vihastuivat he kovin.
8. Ja he kaikki tekiv„t liiton kesken„„n k„yd„ksens„ taisteluun 
Jerusalemia vastaan ja tehd„kseen siell„ h„iri”t„.
9. Niin me rukoilimme Jumalaamme ja asetimme vartijat heit„ vastaan, 
suojelemaan itse„mme heilt„ p„ivin ja ”in.
10. Mutta Juuda sanoi: "Taakankantajain voima raukeaa, ja soraa on ylen 
paljon; me emme jaksa rakentaa muuria".
11. Ja meid„n vastustajamme sanoivat: "Ennenkuin he tiet„v„t tai 
huomaavat, me tulemme heid„n keskellens„ ja tapamme heid„t ja lopetamme 
ty”n".
12. Mutta kun heid„n l„heisyydess„„n asuvat juutalaiset tulivat ja 
sanoivat meille joka taholta kymmenenkin kertaa: "Vet„ytyk„„ meid„n 
luoksemme",
13. silloin min„ asetin kansan muurin taakse, alempiin ja suojattomiin 
paikkoihin, asetin heid„t sukukunnittain asemiinsa miekkoineen, 
keih„ineen ja jousineen.
14. Ja katsastettuani kaiken min„ nousin ja sanoin ylimyksille ja 
esimiehille ja muulle kansalle: "Žlk„„ pelj„tk” heit„; muistakaa suurta 
ja pelj„tt„v„„ Herraa, ja taistelkaa veljienne, poikienne ja 
tytt„rienne, vaimojenne ja kotienne puolesta".
15. Sitten kuin vihollisemme olivat kuulleet, ett„ me olimme saaneet 
tiet„„ asian ja ett„ Jumala oli tehnyt heid„n hankkeensa tyhj„ksi, 
palasimme me kaikki takaisin muurille, itsekukin ty”h”ns„.
16. Siit„ p„iv„st„ alkaen teki toinen puoli minun palvelijoitani ty”t„, 
ja toinen puoli oli asestettuna keih„ill„, kilvill„, jousilla ja 
rintahaarniskoilla; ja p„„miehet seisoivat kaikkien niiden juutalaisten 
takana,
17. jotka rakensivat muurilla. Nekin, jotka kantoivat taakkoja ja 
kuljettivat kuormia, tekiv„t toisella k„dell„ns„ ty”t„ ja toisessa 
pitiv„t keih„st„.
18. Ja rakentajilla oli kullakin miekka sidottuna vy”llens„ heid„n 
rakentaessaan; ja torvensoittaja seisoi minun vieress„ni.
19. Min„ sanoin ylimyksille, esimiehille ja muulle kansalle: "Ty” on 
suuri ja laaja, ja me olemme muurilla hajallamme, kaukana toisistamme.
20. Miss„ kuulette torven soivan, sinne kokoontukaa meid„n luoksemme. 
Meid„n Jumalamme sotii meid„n puolestamme."
21. N„in me siis teimme ty”t„, ja toinen puoli v„ke„ oli asestettuna 
keih„ill„ p„iv„nkoitosta siihen asti, kunnes t„hdet tulivat n„kyviin.
22. Siihen aikaan min„ my”s sanoin kansalle: "Kukin j„„k””n 
palvelijoineen y”ksi Jerusalemiin, ett„ he olisivat meid„n apunamme 
y”ll„ vartioimassa ja p„iv„ll„ ty”ss„".
23. Emmek„ me, en min„, eiv„t minun veljeni ja palvelijani eiv„tk„ ne 
vartijat, jotka minua seurasivat, riisuneet vaatteitamme. Kullakin 
keih„s ja vett„.

| Neh/5.

1. Mutta rahvas ja heid„n vaimonsa nostivat suuren huudon juutalaisia 
velji„ns„ vastaan.
2. Muutamat sanoivat: "Meit„, meid„n poikiamme ja tytt„ri„mme on paljon. 
Meid„n t„ytyy saada viljaa, ett„ meill„ olisi mit„ sy”d„ pysy„ksemme 
hengiss„."
3. Toiset sanoivat: "Peltomme, viinitarhamme ja talomme meid„n t„ytyy 
pantata saadaksemme viljaa n„lk„„mme".
4. Toiset sanoivat: "Meid„n on t„ytynyt kuninkaan veroihin lainata rahaa 
peltojamme ja viinitarhojamme vastaan.
5. Ovathan meid„n ruumiimme veljiemme ruumiitten veroiset ja lapsemme 
heid„n lastensa veroiset; ja katso, kuitenkin meid„n t„ytyy antaa 
poikamme ja tytt„remme orjiksi, ja tytt„ri„mme on jo annettukin 
orjuuteen, emmek„ me voi sille mit„„n, koska peltomme ja viinitarhamme 
ovat toisten k„siss„."
6. Kun min„ kuulin heid„n valituksensa ja n„m„ puheet, vihastuin min„ 
kovin.
7. Ja harkittuani mieless„ni t„t„ asiaa min„ nuhtelin ylimyksi„ ja 
esimiehi„ ja sanoin heille: "Teh„n kiskotte korkoa, kukin veljelt„nne". 
Sitten min„ panin toimeen suuren kokouksen heit„ vastaan.
8. Ja min„ sanoin heille: "Me olemme, sen mukaan kuin olemme voineet, 
ostaneet vapaiksi juutalaisia velji„mme, jotka oli myyty pakanoille. 
Tek” nyt myytte velji„nne, ja t„ytyyk” heid„n myyd„ itsens„ meille?" He 
olivat vaiti eiv„tk„ voineet vastata mit„„n.
9. Ja min„ sanoin: "Ette te siin„ tee hyvin. Teid„nh„n tulisi vaeltaa 
meid„n Jumalamme pelossa jo pakanain, meid„n vihollistemme, h„v„istyksen 
t„hden.
10. My”skin min„, minun veljeni ja palvelijani olemme lainanneet heille 
rahaa ja viljaa; luopukaamme t„st„ saatavasta.
11. Luovuttakaa heille jo t„n„ p„iv„n„ heid„n peltonsa, viinitarhansa, 
”ljypuunsa ja talonsa, ja luopukaa rahan korosta sek„ viljasta, viinist„ 
ja ”ljyst„, jonka olette heille lainanneet."
12. He vastasivat: "Me luovutamme ne emmek„ vaadi heilt„ mit„„n; me 
teemme, niinkuin olet sanonut". Ja min„ kutsuin papit ja vannotin heid„t 
tekem„„n n„in.
13. Min„ my”s pudistin helmukseni ja sanoin: "Jokaisen, joka ei t„t„ 
sanaa t„yt„, pudistakoon Jumala n„in pois h„nen talostansa ja 
vaivann„k”ns„ hedelmist„; n„in h„n tulkoon pudistetuksi ja 
tyhjennetyksi". Ja koko seurakunta sanoi: "Amen", ja ylisti Herraa. Ja 
kansa teki, niinkuin oli sanottu.
14. My”sk„„n en min„ eiv„tk„ veljeni siit„ p„iv„st„ asti, jona minut 
m„„r„ttiin olemaan heid„n k„skynhaltijanaan Juudan maassa, siis kuningas 
Artahsastan kahdennestakymmenennest„ hallitusvuodesta aina h„nen 
kolmanteenkymmenenteen toiseen hallitusvuoteensa saakka, eli 
kahtenatoista vuotena, sy”neet k„skynhaltijalle tulevaa ruokaa.
15. Sill„ aikaisemmat k„skynhaltijat, jotka olivat olleet ennen minua, 
olivat rasittaneet kansaa ja ottaneet silt„ leip„„ ja viini„ sek„ viel„ 
nelj„kymment„ hopeasekeli„. My”skin heid„n palvelijansa olivat sortaneet 
kansaa. Mutta min„ en tehnyt niin, sill„ min„ pelk„sin Jumalaa.
16. My”skin k„vin min„ itse k„siksi t„m„n muurin tekoon. Ja me emme 
ostaneet mit„„n peltoa. Ja kaikki minun palvelijani olivat kokoontuneet 
sinne ty”h”n.
17. My”s sata viisikymment„ miest„, juutalaisia ja esimiehi„, s”i minun 
p”yd„ss„ni sek„ ne, jotka ymp„rill„mme olevista pakanakansoista tulivat 
meid„n luoksemme.
18. Ja mit„ p„ivitt„in valmistettiin ruuaksi, nimitt„in h„rk„ ja kuusi 
valiolammasta sek„ lintuja, se valmistettiin minun kustannuksellani; ja 
joka kymmenes p„iv„ hankittiin kaikenlaisia viinej„ viljalti. Mutta 
siit„ huolimatta min„ en vaatinut itselleni k„skynhaltijalle tulevaa 
ruokaa, koska ty” painoi raskaasti t„t„ kansaa.
19. Muista, Jumalani, minun hyv„kseni kaikki, mit„ min„ olen tehnyt 
t„m„n kansan puolesta.

| Neh/6.

1. Kun Sanballat, Tobia, arabialainen Gesem ja meid„n muut vihollisemme 
kuulivat, ett„ min„ olin rakentanut muurin ja ettei siin„ en„„ ollut 
aukkoa - vaikken min„ ollutkaan viel„ siihen aikaan asettanut ovia 
paikoilleen portteihin -
2. niin Sanballat ja Gesem l„hettiv„t minulle sanan: "Tule, kohdatkaamme 
toisemme Kefirimiss„, Oonon laaksossa". He n„et ajattelivat tehd„ 
minulle pahaa.
3. Niin min„ l„hetin heid„n luokseen sanansaattajat ja k„skin sanoa: 
"Minulla on suuri ty” tekeill„, niin etten voi tulla. Keskeytyisih„n 
ty”, jos min„ j„tt„isin sen ja tulisin teid„n luoksenne."
4. Ja he l„hettiv„t minulle saman sanan nelj„ kertaa, mutta min„ 
vastasin heille aina samalla tavalla.
5. Silloin Sanballat l„hetti viidennen kerran palvelijansa minun 
luokseni samassa asiassa, ja t„ll„ oli k„dess„„n avoin kirje.
6. Siihen oli kirjoitettu: "Kansojen kesken huhuillaan, ja my”s Gasmu 
sanoo, ett„ sin„ ja juutalaiset suunnittelette kapinaa. Sent„hden sin„ 
rakennat muuria, ja itse sin„ pyrit heid„n kuninkaaksensa - niin 
kerrotaan.
7. My”skin olet hankkinut profeettoja julistamaan itsest„si 
Jerusalemissa n„in: 'Juudassa on kuningas'. T„m„n nyt kuningas saa 
kuulla; tule siis ja neuvotelkaamme kesken„mme."
8. Silloin min„ l„hetin h„nelle sanan: "Ei ole tapahtunut mit„„n 
semmoista, mist„ puhut, vaan sin„ olet keksinyt sen omasta p„„st„si".
9. He n„et kaikki peloittelivat meit„ arvellen: "Heid„n k„tens„ 
herpoavat ty”ss„, ja se j„„ tekem„tt„". Mutta vahvista sin„ minun 
k„teni.
10. Min„ menin Semajan, Delajan pojan, Mehetabelin pojanpojan, taloon, 
h„nen ollessaan eristettyn„. H„n sanoi: "Menk„„mme yhdess„ Jumalan 
temppeliin, temppelisaliin, ja sulkekaamme temppelisalin ovet. Sill„ he 
tulevat tappamaan sinua; y”ll„ he tulevat ja tappavat sinut."
11. Mutta min„ vastasin: "Pakenisiko minunlaiseni mies? Tahi kuinka 
voisi minunlaiseni mies menn„ temppeliin ja kuitenkin j„„d„ eloon? Min„ 
en mene."
12. Min„ n„et ymm„rsin, ettei Jumala ollut h„nt„ l„hett„nyt, vaan ett„ 
h„n oli lausunut minulle sen ennustuksen siit„ syyst„, ett„ Tobia ja 
Sanballat olivat palkanneet h„net:
13. h„net oli palkattu siin„ tarkoituksessa, ett„ min„ pelj„styisin ja 
menettelisin sill„ tavalla ja niin tekisin synti„; siit„ he saisivat 
panettelun aiheen, h„v„ist„kseen minua.
14. Muista, Jumalani, Tobiaa ja Sanballatia n„iden heid„n tekojensa 
mukaan, niin my”s naisprofeetta Nooadjaa ja muita profeettoja, jotka 
minua peloittelivat.
15. Muuri valmistui elul-kuun kahdentenakymmenenten„ viidenten„ p„iv„n„, 
viidenkymmenen kahden p„iv„n kuluttua.
16. Kun kaikki meid„n vihollisemme sen kuulivat, ja kaikki ymp„rill„mme 
asuvat kansat n„kiv„t sen, havaitsivat he joutuneensa aivan alakynteen; 
sill„ he tunsivat, ett„ t„m„ ty” oli suoritettu meid„n Jumalamme avulla.
17. Niin„ p„ivin„ meni my”s Juudan ylimyksilt„ lukuisia kirjeit„ 
Tobialle, ja Tobialta tuli kirjeit„ heille.
18. Sill„ Juudassa oli monta, jotka olivat valalla liittoutuneet h„nen 
kanssansa; sill„ h„n oli Sekanjan, Aarahin pojan, v„vy, ja h„nen 
poikansa Joohanan oli ottanut vaimokseen Mesullamin, Berekjan pojan, 
tytt„ren.
19. He my”s puhuivat minulle hyv„„ h„nest„ ja veiv„t minun puheeni 
h„nelle. Kirjeit„kin Tobia l„hetti peloitellakseen minua.

| Neh/7.

1. Kun muuri oli rakennettu, asetin min„ ovet paikoillensa; ja niiden 
vartioimisen saivat ovenvartijat, veisaajat ja leevil„iset teht„v„kseen.
2. Ja Jerusalemin p„„miehiksi min„ asetin veljeni Hananin ja 
linnanp„„llik”n Hananjan, sill„ h„n oli luotettava mies ja pelk„si 
Jumalaa enemm„n kuin moni muu.
3. Ja min„ sanoin heille: "Jerusalemin portteja „lk””n avattako, 
ennenkuin aurinko on polttavimmillaan; ja vartijain viel„ seisoessa 
paikoillaan on ovet suljettava ja salvoilla teljett„v„. Ja Jerusalemin 
asukkaita pantakoon vartioimaan, kukin vartiopaikallensa, kukin oman 
talonsa kohdalle.
4. Kaupunki oli joka suuntaan tilava ja suuri, mutta v„ke„ siin„ oli 
v„h„n, ja taloja oli viel„ rakentamatta.
5. Niin Jumala antoi minun syd„meeni, ett„ minun oli koottava ylimykset, 
esimiehet ja kansa sukuluetteloon merkitt„viksi. Silloin min„ l”ysin 
niiden sukuluettelon, jotka ensin olivat tulleet sinne, ja huomasin 
siihen kirjoitetun:
6. "N„m„ ovat t„m„n maakunnan asukkaat, jotka l„htiv„t 
pakkosiirtolaisten vankeudesta, johon Nebukadnessar, Baabelin kuningas, 
oli heid„t vienyt, ja palasivat Jerusalemiin ja Juudaan, kukin 
kaupunkiinsa,
7. ne, jotka tulivat Serubbaabelin, Jeesuan, Nehemian, Asarjan, Raamian, 
Nahamanin, Mordokain, Bilsanin, Misperetin, Bigvain, Nehumin ja Baanan 
kanssa. Israelin kansan miesten lukum„„r„ oli:
8. Paroksen j„lkel„isi„ kaksituhatta sata seitsem„nkymment„ kaksi;
9. Sefatjan j„lkel„isi„ kolmesataa seitsem„nkymment„ kaksi;
10. Aarahin j„lkel„isi„ kuusisataa viisikymment„ kaksi;
11. Pahat-Mooabin j„lkel„isi„, nimitt„in Jeesuan ja Jooabin j„lkel„isi„, 
kaksituhatta kahdeksansataa kahdeksantoista;
12. Eelamin j„lkel„isi„ tuhat kaksisataa viisikymment„ nelj„;
13. Sattun j„lkel„isi„ kahdeksansataa nelj„kymment„ viisi;
14. Sakkain j„lkel„isi„ seitsem„nsataa kuusikymment„;
15. Binnuin j„lkel„isi„ kuusisataa nelj„kymment„ kahdeksan;
16. Beebain j„lkel„isi„ kuusisataa kaksikymment„ kahdeksan;
17. Asgadin j„lkel„isi„ kaksituhatta kolmesataa kaksikymment„ kaksi;
18. Adonikamin j„lkel„isi„ kuusisataa kuusikymment„ seitsem„n;
19. Bigvain j„lkel„isi„ kaksituhatta kuusikymment„ seitsem„n;
20. Aadinin j„lkel„isi„ kuusisataa viisikymment„ viisi;
21. Aaterin, nimitt„in Hiskian, j„lkel„isi„ yhdeks„nkymment„ kahdeksan;
22. Haasumin j„lkel„isi„ kolmesataa kaksikymment„ kahdeksan;
23. Beesain j„lkel„isi„ kolmesataa kaksikymment„nelj„;
24. Haarifin j„lkel„isi„ sata kaksitoista;
25. gibeonilaisia yhdeks„nkymment„ viisi;
26. Beetlehemin ja Netofan miehi„ sata kahdeksankymment„ kahdeksan;
27. Anatotin miehi„ sata kaksikymment„ kahdeksan;
28. Beet-Asmavetin miehi„ nelj„kymment„ kaksi;
29. Kirjat-Jearimin, Kefiran ja Beerotin miehi„ seitsem„nsataa 
nelj„kymment„ kolme;
30. Raaman ja Geban miehi„ kuusisataa kaksikymment„ yksi;
31. Mikmaan miehi„ sata kaksikymment„ kaksi;
32. Beetelin ja Ain miehi„ sata kaksikymment„ kolme;
33. toisen Nebon miehi„ viisikymment„ kaksi;
34. toisen Eelamin j„lkel„isi„ tuhat kaksisataa viisikymment„ nelj„;
35. Haarimin j„lkel„isi„ kolmesataa kaksikymment„;
36. jerikolaisia kolmesataa nelj„kymment„ viisi;
37. loodilaisia, haadidilaisia ja oonolaisia seitsem„nsataa 
kaksikymment„ yksi;
38. senaalaisia kolmetuhatta yhdeks„nsataa kolmekymment„.
39. Pappeja oli: Jedajan j„lkel„isi„, nimitt„in Jesuan sukua, 
yhdeks„nsataa seitsem„nkymment„ kolme;
40. Immerin j„lkel„isi„ tuhat viisikymment„ kaksi;
41. Pashurin j„lkel„isi„ tuhat kaksisataa nelj„kymment„ seitsem„n;
42. Haarimin j„lkel„isi„ tuhat seitsem„ntoista.
43. Leevil„isi„ oli: Jeesuan ja Kadmielin j„lkel„isi„, nimitt„in 
Hoodevan j„lkel„isi„, seitsem„nkymment„ nelj„.
44. Veisaajia oli: Aasafin j„lkel„isi„ sata nelj„kymment„ kahdeksan.
45. Ovenvartijoita oli: Sallumin j„lkel„isi„, Aaterin j„lkel„isi„, 
Talmonin j„lkel„isi„, Akkubin j„lkel„isi„, Hatitan j„lkel„isi„, Soobain 
j„lkel„isi„ sata kolmekymment„ kahdeksan.
46. Temppelipalvelijoita oli: Siihan j„lkel„iset, Hasufan j„lkel„iset, 
Tabbaotin j„lkel„iset,
47. Keeroksen j„lkel„iset, Siian j„lkel„iset, Paadonin j„lkel„iset,
48. Lebanan j„lkel„iset, Hagaban j„lkel„iset, Salmain j„lkel„iset,
49. Haananin j„lkel„iset, Giddelin j„lkel„iset, Gaharin j„lkel„iset,
50. Reajan j„lkel„iset, Resinin j„lkel„iset, Nekodan j„lkel„iset,
51. Gassamin j„lkel„iset, Ussan j„lkel„iset, Paaseahin j„lkel„iset,
52. Beesain j„lkel„iset, Meunimin j„lkel„iset, Nefusesimin j„lkel„iset,
53. Bakbukin j„lkel„iset, Hakufan j„lkel„iset, Harhurin j„lkel„iset,
54. Baslutin j„lkel„iset, Mehidan j„lkel„iset, Harsan j„lkel„iset,
55. Barkoksen j„lkel„iset, Siiseran j„lkel„iset, Taamahin j„lkel„iset,
56. Nesiahin j„lkel„iset, Hatifan j„lkel„iset.
57. Salomon palvelijain j„lkel„isi„ oli: Sootain j„lkel„iset, Sooferetin 
j„lkel„iset, Peridan j„lkel„iset,
58. Jaalan j„lkel„iset, Darkonin j„lkel„iset, Giddelin j„lkel„iset,
59. Sefatjan j„lkel„iset, Hattilin j„lkel„iset, Kooferet-Sebaimin 
j„lkel„iset, Aamonin j„lkel„iset.
60. Temppelipalvelijoita ja Salomon palvelijain j„lkel„isi„ oli 
kaikkiaan kolmesataa yhdeks„nkymment„ kaksi.
61. N„m„ ovat ne, jotka l„htiv„t Teel-Melahista, Teel-Harsasta, 
Kerub-Addonista ja Immerist„, voimatta ilmoittaa perhekuntaansa ja 
syntyper„„ns„, olivatko israelilaisia:
62. Delajan j„lkel„iset, Tobian j„lkel„iset, Nekodan j„lkel„iset, 
kuusisataa nelj„kymment„ kaksi.
63. Ja pappeja: Habaijan j„lkel„iset, Koosin j„lkel„iset, Barsillain 
j„lkel„iset, sen, joka oli ottanut itsellens„ vaimon gileadilaisen 
Barsillain tytt„rist„ ja jota kutsuttiin heid„n nimell„„n.
64. N„m„ etsiv„t sukuluetteloitaan, niit„ l”yt„m„tt„, ja niin heid„t 
julistettiin pappeuteen kelpaamattomiksi.
65. Maaherra kielsi heit„ sy”m„st„ korkeasti-pyh„„, ennenkuin nousisi 
pappi, joka voi k„ytt„„ uurimia ja tummimia.
66. Koko seurakunta yhteenlaskettuna oli nelj„kymment„kaksi tuhatta 
kolmesataa kuusikymment„,
67. paitsi heid„n palvelijoitansa ja palvelijattariansa, joita oli 
seitsem„ntuhatta kolmesataa kolmekymment„ seitsem„n. Lis„ksi oli heill„ 
kaksisataa nelj„kymment„ viisi mies- ja naisveisaajaa.
68. Kameleja heill„ oli nelj„sataa kolmekymment„ viisi, aaseja 
kuusituhatta seitsem„nsataa kaksikymment„.
69. Osa perhekunta-p„„miehist„ antoi lahjoja rakennusty”t„ varten. 
Maaherra antoi rahastoon tuhat dareikkia kultaa, viisikymment„ maljaa ja 
viisisataa kolmekymment„ papin-ihokasta.
70. Ja muutamat perhekunta-p„„miehist„ antoivat rakennusrahastoon 
kaksikymment„ tuhatta dareikkia kultaa ja kaksituhatta kaksisataa miinaa 
hopeata.
71. Ja muu kansa antoi yhteens„ kaksikymment„ tuhatta dareikkia kultaa 
ja kaksituhatta miinaa hopeata sek„ kuusikymment„ seitsem„n papin-
ihokasta.
72. Ja papit, leevil„iset, ovenvartijat, veisaajat ja osa kansasta sek„ 
temppelipalvelijat, koko Israel, asettuivat kaupunkeihinsa. Ja niin tuli 
seitsem„s kuukausi, ja israelilaiset olivat jo kaupungeissansa.

| Neh/8.

1. Silloin kokoontui kaikki kansa yhten„ miehen„ Vesiportin edustalla 
olevalle aukealle; ja he pyysiv„t Esraa, kirjanoppinutta, tuomaan 
Mooseksen lain kirjan, jonka lain Herra oli antanut Israelille.
2. Niin pappi Esra toi lain seurakunnan eteen, sek„ miesten ett„ 
naisten, kaikkien, jotka voivat ymm„rt„„, mit„ kuulivat. T„m„ tapahtui 
seitsem„nnen kuun ensimm„isen„ p„iv„n„.
3. Ja h„n luki sit„ Vesiportin edustalla olevalla aukealla p„iv„n 
koitosta puolip„iv„„n saakka miehille ja naisille, niille, jotka voivat 
sit„ ymm„rt„„, kaiken kansan kuunnellessa lain kirjan lukemista.
4. Ja Esra, kirjanoppinut, seisoi korkealla puulavalla, joka oli t„t„ 
varten tehty. Ja h„nen vieress„„n seisoivat: h„nen oikealla puolellaan 
Mattitja, Sema, Anaja, Uuria, Hilkia ja Maaseja; ja h„nen vasemmalla 
puolellaan Pedaja, Miisael, Malkia, Haasum, Hasbaddana, Sakarja ja 
Mesullam.
5. Ja Esra avasi kirjan kaiken kansan n„hden, sill„ h„n seisoi ylemp„n„ 
kaikkea kansaa; ja kun h„n avasi sen, nousi kaikki kansa seisomaan.
6. Ja Esra kiitti Herraa, suurta Jumalaa, ja kaikki kansa vastasi, 
kohottaen k„tens„ yl”s: "Amen, amen"; ja he kumarsivat ja rukoilivat 
Herraa, heitt„ytynein„ kasvoilleen maahan.
7. Sitten Jeesua, Baani, Seerebja, Jaamin, Akkub, Sabbetai, Hoodia, 
Maaseja, Kelita, Asarja, Joosabad, Haanan, Pelaja ja muut leevil„iset 
opettivat kansalle lakia, kansan seisoessa alallansa.
8. Ja he lukivat Jumalan lain kirjaa kappale kappaleelta ja selittiv„t 
sen sis„llyksen, niin ett„ luettu ymm„rrettiin.
9. Ja Nehemia, maaherra, ja pappi Esra, kirjanoppinut, ja leevil„iset, 
jotka opettivat kansaa, sanoivat kaikelle kansalle: "T„m„ p„iv„ on 
pyhitetty Herralle, teid„n Jumalallenne, „lk„„ murehtiko „lk„„k„ 
itkek”". Sill„ kaikki kansa itki, kun he kuulivat lain sanat.
10. Ja h„n sanoi viel„ heille: "Menk„„ ja sy”k„„ rasvaisia ruokia ja 
juokaa makeita juomia ja l„hett„k„„ maistiaisia niille, joilla ei ole 
mit„„n valmistettuna, sill„ t„m„ p„iv„ on pyhitetty meid„n Herrallemme. 
Ja „lk„„ olko murheelliset, sill„ ilo Herrassa on teid„n v„kevyytenne."
11. My”skin leevil„iset rauhoittivat kaikkea kansaa ja sanoivat: "Olkaa 
hiljaa, sill„ t„m„ p„iv„ on pyh„; „lk„„ olko murheelliset".
12. Ja kaikki kansa meni, s”i ja joi, l„hetti maistiaisia ja vietti 
suurta ilojuhlaa; sill„ he olivat ymm„rt„neet, mit„ heille oli 
julistettu.
13. Seuraavana p„iv„n„ kokoontuivat kaiken kansan perhekunta-p„„miehet, 
papit ja leevil„iset Esran, kirjanoppineen, tyk” painamaan lain sanoja 
mieleens„.
14. Niin he huomasivat lakiin kirjoitetun, ett„ Herra oli Mooseksen 
kautta k„skenyt israelilaisia asumaan lehtimajoissa juhlan aikana 
seitsem„nness„ kuussa,
15. ja ett„ kaikissa heid„n kaupungeissaan ja Jerusalemissa oli 
julistettava ja kuulutettava n„in: "Menk„„ vuorille ja tuokaa ”ljypuun 
lehvi„ tai mets„”ljypuun lehvi„ sek„ myrtin, palmupuun ja muiden 
tuuheiden puiden lehvi„, ja tehk„„ lehtimajoja, niinkuin on s„„detty".
16. Ja kansa meni ja toi niit„ ja teki itselleen lehtimajoja kukin 
katollensa ja pihoihinsa ja Jumalan temppelin esipihoihin sek„ 
Vesiportin aukealle ja Efraimin portin aukealle.
17. Ja koko seurakunta, kaikki vankeudesta palanneet, tekiv„t 
lehtimajoja ja asuivat lehtimajoissa. Sill„ aina Joosuan, Nuunin pojan, 
ajoista siihen p„iv„„n saakka eiv„t israelilaiset olleet niin tehneet. 
Ja vallitsi hyvin suuri ilo.
18. Ja Jumalan lain kirjaa luettiin joka p„iv„, ensimm„isest„ p„iv„st„ 
viimeiseen saakka. Ja he viettiv„t juhlaa seitsem„n p„iv„„, ja 
kahdeksantena p„iv„n„ pidettiin juhlakokous s„„detyll„ tavalla.

| Neh/9.

1. Mutta saman kuun kahdentenakymmenenten„ nelj„nten„ p„iv„n„ 
israelilaiset kokoontuivat paastoten, s„kit yll„ ja multaa p„„n p„„ll„.
2. Ja Israelin heimo erist„ytyi kaikista muukalaisista, astui esiin ja 
tunnusti syntins„ ja isiens„ rikkomukset.
3. Sitten he nousivat seisomaan, kukin paikallansa, ja heille luettiin 
Herran, heid„n Jumalansa, lain kirjaa nelj„nnes p„iv„„; ja toisen 
nelj„nneksen aikana he tunnustivat syntins„ ja kumartaen rukoilivat 
Herraa, Jumalaansa.
4. Ja Jeesua, Baani, Kadmiel, Sebanja, Bunni, Seerebja, Baani ja Kenani 
nousivat leevil„isten korokkeelle ja huusivat suurella „„nell„ Herraa, 
Jumalaansa;
5. ja leevil„iset Jeesua, Kadmiel, Baani, Hasabneja, Seerebja, Hoodia, 
Sebanja ja Petahja sanoivat: "Nouskaa ja kiitt„k„„ Herraa, Jumalaanne, 
iankaikkisesta iankaikkiseen. Ja kiitett„k””n sinun kunniallista 
nime„si, joka on korotettu yli kaiken kiitoksen ja ylistyksen.
6. Sin„ yksin olet Herra. Sin„ olet tehnyt taivaat ja taivasten taivaat 
kaikkine joukkoinensa, maan ja kaikki, mit„ siin„ on, meret ja kaikki, 
mit„ niiss„ on. Sin„ annat el„m„n niille kaikille, ja taivaan joukot 
kumartavat sinua.
7. Sin„ olet Herra Jumala, joka valitsit Abramin ja veit h„net pois 
Kaldean Uurista ja annoit h„nelle nimen Aabraham.
8. Ja sin„ havaitsit h„nen syd„mens„ uskolliseksi sinua kohtaan, ja niin 
sin„ teit h„nen kanssaan liiton antaaksesi h„nen j„lkel„isillens„ 
kanaanilaisten, heettil„isten, amorilaisten, perissil„isten, 
jebusilaisten ja girgasilaisten maan. Ja lupauksesi sin„ olet t„ytt„nyt, 
sill„ sin„ olet vanhurskas.
9. Ja sin„ n„it meid„n isiemme kurjuuden Egyptiss„ ja kuulit heid„n 
huutonsa Kaislameren rannalla.
10. Sin„ teit tunnustekoja ja ihmeit„ rangaisten faraota ja kaikkia 
h„nen palvelijoitansa ja kaikkea h„nen maansa kansaa; sill„ sin„ tiesit 
n„iden kohdelleen heit„ ylimielisesti, ja sin„ teit itsellesi nimen, 
niinkuin se t„n„kin p„iv„n„ on.
11. Meren sin„ halkaisit heid„n edess„ns„ kahtia, niin ett„ he kulkivat 
meren poikki kuivaa my”ten; mutta heid„n takaa-ajajansa sin„ sy”ksit 
syvyyteen, niinkuin kiven valtaviin vesiin.
12. Sin„ johdatit heit„ p„iv„ll„ pilvenpatsaasta ja y”ll„ 
tulenpatsaasta, valaisten heille tien, jota heid„n oli kuljettava.
13. Ja sin„ astuit alas Siinain vuorelle ja puhuit heille taivaasta ja 
annoit heille oikeat tuomiot ja totiset lait, hyv„t s„„d”kset ja k„skyt.
14. Sin„ ilmoitit heille pyh„n sapattisi ja annoit heille k„skyt, 
s„„d”kset ja lain palvelijasi Mooseksen kautta.
15. Sin„ annoit heille leip„„ taivaasta heid„n n„lk„„ns„, ja sin„ hankit 
heille vett„ kalliosta heid„n janoonsa. Ja sin„ k„skit heid„n menn„ 
ottamaan omaksensa maan, jonka sin„ olit k„tt„ kohottaen luvannut heille 
antaa.
16. Mutta he, meid„n is„mme, olivat ylimielisi„; he olivat niskureita 
eiv„tk„ totelleet sinun k„skyj„si.
17. He eiv„t tahtoneet totella eiv„tk„ muistaneet ihmeellisi„ tekoja, 
jotka sin„ olit heille tehnyt, vaan olivat niskureita ja valitsivat 
uppiniskaisuudessaan johtajan palatakseen takaisin orjuuteensa. Mutta 
sin„ olet anteeksiantava Jumala, armahtavainen ja laupias, pitk„mielinen 
ja suuri armossa: sin„ et heit„ hylj„nnyt.
18. Vaikka he tekiv„t itsellens„ valetun vasikankuvan ja sanoivat: 'T„m„ 
on sinun jumalasi, joka on johdattanut sinut Egyptist„', ja vaikka he 
paljon pilkkasivat Jumalaa,
19. niin sin„ suuressa laupeudessasi et kuitenkaan hylj„nnyt heit„ 
er„maassa. Pilvenpatsas ei v„istynyt heid„n luotansa p„iv„ll„, 
johtamasta heit„ tiell„, eik„ tulenpatsas y”ll„, valaisemasta heille 
tiet„, jota heid„n oli kuljettava.
20. Hyv„n Henkesi sin„ annoit heit„ opettamaan, mannaasi et kielt„nyt 
heid„n suustansa, ja vett„ sin„ annoit heille heid„n janoonsa.
21. Nelj„kymment„ vuotta sin„ el„tit heit„ er„maassa, niin ettei heilt„ 
mit„„n puuttunut, eiv„t heid„n vaatteensa kuluneet, eiv„tk„ heid„n 
jalkansa ajettuneet.
22. Sin„ annoit heid„n haltuunsa valtakuntia ja kansoja ja jaoit ne alue 
alueelta; ja he valloittivat Siihonin maan - Hesbonin kuninkaan maan - 
ja Oogin, Baasanin kuninkaan, maan.
23. Ja heid„n lastensa luvun sin„ teit paljoksi kuin taivaan t„hdet, ja 
sin„ veit heid„t siihen maahan, josta olit antanut heid„n isillens„ 
lupauksen, ett„ he saavat menn„ ottamaan sen omaksensa.
24. Ja lapset tulivat ja ottivat sen maan omaksensa, ja sin„ n”yryytit 
heid„n edess„„n maan asukkaat, kanaanilaiset, ja annoit n„m„ heid„n 
k„siins„, sek„ heid„n kuninkaansa ett„ sen maan kansat, niin ett„ he 
tekiv„t n„ille, mit„ tahtoivat.
25. Ja he valloittivat varustetut kaupungit ja lihavan maan ja ottivat 
omikseen talot, jotka olivat t„ynn„ kaikkea hyv„„, kallioon hakatut 
vesis„ili”t, viinitarhat, ”ljypuut ja hedelm„puita suuret m„„r„t. He 
s”iv„t ja tulivat ravituiksi ja lihaviksi ja pitiv„t hyvi„ p„ivi„ sinun 
antimiesi runsaudessa.
26. Mutta he niskoittelivat ja kapinoivat sinua vastaan, heittiv„t sinun 
lakisi selk„ns„ taa ja tappoivat sinun profeettasi, jotka heit„ 
varoittivat palauttaakseen heid„t sinun luoksesi; ja he pilkkasivat 
paljon Jumalaa.
27. Sent„hden sin„ annoit heid„t heid„n ahdistajainsa k„siin, ja n„m„ 
ahdistivat heit„. Mutta kun he ahdinkonsa aikana huusivat sinua, niin 
sin„ taivaasta kuulit ja suuressa laupeudessasi annoit heille 
vapauttajia, jotka vapauttivat heid„t heid„n ahdistajainsa k„sist„.
28. Mutta rauhaan p„„sty„„n he j„lleen tekiv„t sit„, mik„ on pahaa sinun 
edess„si. Silloin sin„ j„tit heid„t heid„n vihollistensa k„siin, niin 
ett„ n„m„ vallitsivat heit„. Mutta kun he j„lleen huusivat sinua, kuulit 
sin„ taivaasta ja pelastit heid„t laupeudessasi monta kertaa.
29. Ja sin„ varoitit heit„ palauttaaksesi heid„t seuraamaan sinun 
lakiasi, mutta he olivat ylimielisi„ eiv„tk„ totelleet sinun k„skyj„si, 
vaan he rikkoivat sinun oikeutesi - se ihminen, joka ne pit„„, on niist„ 
el„v„ - mutta he k„„nsiv„t uppiniskaisina selk„ns„ ja olivat niskureita 
eiv„tk„ totelleet.
30. Sin„ k„rsit heit„ monta vuotta ja varoitit heit„ Hengell„si 
profeettaisi kautta, mutta he eiv„t ottaneet sit„ korviinsa. Niin sin„ 
annoit heid„t pakanallisten kansojen k„siin.
31. Mutta sin„ suuressa laupeudessasi et tehnyt loppua heist„ etk„ 
hylj„nnyt heit„; sill„ sin„ olet armahtavainen ja laupias Jumala.
32. Ja nyt, Jumalamme, sin„ suuri, v„kev„ ja pelj„tt„v„ Jumala, joka 
pid„t liiton ja s„ilyt„t laupeuden: „l„ katso v„h„ksi kaikkea sit„ 
vaivaa, joka on kohdannut meit„, meid„n kuninkaitamme, p„„miehi„mme, 
pappejamme, profeettojamme, isi„mme ja koko sinun kansaasi, Assurin 
kuningasten ajoista aina t„h„n p„iv„„n saakka.
33. Sin„ olet vanhurskas kaikessa, mik„ on meit„ kohdannut; sill„ sin„ 
olet ollut uskollinen teoissasi, mutta me olemme olleet jumalattomat.
34. Meid„n kuninkaamme, p„„miehemme, pappimme ja is„mme eiv„t ole 
seuranneet sinun lakiasi eiv„tk„ tarkanneet sinun k„skyj„si ja 
s„„d”ksi„si, jotka sin„ olit heille antanut.
35. Ja vaikka he eliv„t omassa valtakunnassansa ja siin„ antimien 
runsaudessa, jonka sin„ olit heille antanut, ja avarassa ja lihavassa 
maassa, jonka sin„ olit heille antanut, eiv„t he kuitenkaan palvelleet 
sinua eiv„tk„ k„„ntyneet pois pahoista teoistansa.
36. Katso, me olemme nyt orjia; siin„ maassa, jonka sin„ meid„n 
isillemme annoit, ett„ he s”isiv„t sen hedelmi„ ja antimia, siin„ meid„n 
t„ytyy orjina olla.
37. Sen runsas sato tulee niille kuninkaille, jotka sin„ meid„n 
syntiemme t„hden olet pannut meit„ hallitsemaan; he vallitsevat meit„ ja 
meid„n karjaamme, niinkuin tahtovat, ja me olemme suuressa 
ahdistuksessa."

|Neh/10.

0. "Kaiken t„m„n johdosta me teemme sitoumuksen ja kirjoitamme siihen 
nimemme; sinet”idyss„ asiakirjassa ovat meid„n p„„miestemme, 
leevil„istemme ja pappiemme nimet.
1. Sinet”idyiss„ asiakirjoissa ovat n„m„ nimet: Nehemia, Hakaljan poika, 
maaherra, ja Sidkia,
2. Seraja, Asarja, Jeremia,
3. Pashur, Amarja, Malkia,
4. Hattus, Sebanja, Malluk,
5. Haarim, Meremot, Obadja,
6. Daniel, Ginneton, Baaruk,
7. Mesullam, Abia, Miijamin,
8. Maasja, Bilgai ja Semaja - n„m„ ovat pappeja.
9. Leevil„isi„ ovat: Jeesua, Asanjan poika, Binnui, Heenadadin 
j„lkel„inen, Kadmiel
10. ja heid„n veljens„ Sebanja, Hoodia, Kelita, Pelaja, Haanan,
11. Miika, Rehob, Hasabja,
12. Sakkur, Seerebja, Sebanja,
13. Hoodia, Baani ja Beninu.
14. Kansan p„„miehi„ ovat: Paros, Pahat-Mooab, Eelam, Sattu, Baani,
15. Bunni, Asgad, Beebai,
16. Adonia, Bigvai, Aadin,
17. Aater, Hiskia, Assur,
18. Hoodia, Haasum, Beesai,
19. Haarif, Anatot, Nuubai,
20. Magpias, Mesullam, Heesir,
21. Mesesabel, Saadok, Jaddua,
22. Pelatja, Haanan, Anaja,
23. Hoosea, Hananja, Hassub,
24. Loohes, Pilha, Soobek,
25. Rehum, Hasabna, Maaseja,
26. Ahia, Haanan, Aanan,
27. Malluk, Haarim ja Baana.
28. Ja muu kansa, papit, leevil„iset, ovenvartijat, veisaajat, 
temppelipalvelijat ja kaikki, jotka ovat erist„ytyneet pakanallisista 
kansoista Jumalan lain puolelle, sek„ heid„n vaimonsa, poikansa ja 
tytt„rens„, kaikki, jotka pystyv„t sen ymm„rt„m„„n,
29. liittyv„t ylh„isiin veljiins„, tulevat valalle, ja vannovat 
vaeltavansa Jumalan lain mukaan, joka on annettu Jumalan palvelijan 
Mooseksen kautta, ja noudattavansa ja seuraavansa kaikkia Herran, meid„n 
Herramme, k„skyj„, oikeuksia ja s„„d”ksi„.
30. Me emme anna tytt„ri„mme maan kansoille emmek„ ota heid„n 
tytt„ri„ns„ pojillemme vaimoiksi.
31. Me emme osta sapattina tai pyh„p„iv„n„ maan kansoilta, jos ne tuovat 
kauppatavaraa tai viljaa mit„ tahansa kaupaksi sapattina. Me j„t„mme 
joka seitsem„nten„ vuotena maan lep„„m„„n ja kaikki saatavat velkomatta.
32. Me sitoudumme suorittamaan vuodessa kolmannes-sekelin palvelusta 
varten Jumalamme temppeliss„:
33. n„kyleipiin, jokap„iv„iseen ruokauhriin ja jokap„iv„iseen 
polttouhriin, uhreihin sapatteina ja uudenkuun p„ivin„, juhlauhreihin ja 
pyhiin lahjoihin, syntiuhreihin sovituksen toimittamiseksi Israelille ja 
kaikkeen, mik„ meid„n Jumalamme temppeliss„ toimitettava on.
34. Me, papit, leevil„iset ja kansa, olemme heitt„neet arpaa 
uhrilahjahalkojen tuomisesta perhekunnittain Jumalamme temppeliin 
m„„r„aikoina joka vuosi, poltettaviksi Herran, meid„n Jumalamme, 
alttarilla, niinkuin laissa on kirjoitettuna.
35. Me sitoudumme tuomaan maamme uutiset ja kaikkinaisten hedelm„puiden 
uutiset joka vuosi Herran temppeliin
36. sek„ esikoiset pojistamme ja karjastamme, niinkuin laissa on 
kirjoitettuna, ja tuomaan raavaittemme ja lampaittemme esikoiset 
Jumalamme temppeliin, papeille, jotka toimittavat virkaansa meid„n 
Jumalamme temppeliss„.
37. Me tuomme parhaat jyv„rouheemme ja antimemme, parhaat kaikkinaisten 
puiden hedelm„t, parhaan viinin ja ”ljyn papeille, Jumalamme temppelin 
kammioihin, ja maamme kymmenykset leevil„isille. Leevil„iset itse 
kantavat kymmenykset kaikista kaupungeista, miss„ meill„ on 
maanviljelyst„.
38. Ja papin, Aaronin pojan, tulee olla leevil„isten kanssa, heid„n 
kantaessaan kymmenyksi„, ja leevil„isten tulee vied„ kymmenykset 
kymmenyksist„ meid„n Jumalamme temppeliin, varastohuoneen kammioihin.
39. Sill„ israelilaisten ja leevil„isten on viet„v„ anti jyvist„, 
viinist„ ja ”ljyst„ n„ihin kammioihin, joissa pyh„k”n kalut ja virkaansa 
toimittavat papit, ovenvartijat ja veisaajat ovat. Me emme laiminly” 
Jumalamme temppeli„."

| Neh/11.

1. Ja kansan p„„miehet asettuivat Jerusalemiin, mutta muu kansa heitti 
arpaa saadakseen joka kymmenennen asettumaan Jerusalemiin, pyh„„n 
kaupunkiin, yhdeks„n kymmenesosan j„„dess„ asumaan muihin kaupunkeihin.
2. Ja kansa siunasi kaikkia niit„ miehi„, jotka vapaaehtoisesti 
asettuivat Jerusalemiin.
3. N„m„ olivat ne maakunnan p„„miehet, jotka asettuivat Jerusalemiin ja 
Juudan kaupunkeihin; he asuivat kukin perint”osallaan, kaupungeissaan, 
Israel, papit, leevil„iset ja temppelipalvelijat sek„ Salomon 
palvelijain j„lkel„iset.
4. Jerusalemissa asuivat seuraavat Juudan ja Benjamin miehet: Juudan 
miehi„: Ataja, Ussian poika, joka oli Sakarjan poika, joka Amarjan 
poika, joka Sefatjan poika, joka Mahalalelin poika, Pereksen 
j„lkel„isi„,
5. ja Maaseja, Baarukin poika, joka oli Kolhoosen poika, joka Hasajan 
poika, joka Adajan poika, joka Joojaribin poika, joka Sakarjan poika, 
joka siilonilaisen poika;
6. Jerusalemissa asuvia Pereksen j„lkel„isi„ oli kaikkiaan nelj„sataa 
kuusikymment„ kahdeksan sotakuntoista miest„.
7. Benjaminilaiset olivat n„m„: Sallu, Mesullamin poika, joka oli 
Jooedin poika, joka Pedajan poika, joka Koolajan poika, joka Maasejan 
poika, joka Iitielin poika, joka Jesajan poika,
8. ja h„nen j„lkeens„ Gabbai ja Sallai, yhdeks„nsataa kaksikymment„ 
kahdeksan.
9. Jooel, Sikrin poika, oli heid„n p„„llysmiehen„„n ja Juuda, Senuan 
poika, toisena kaupunginp„„llikk”n„.
10. Pappeja: Jedaja, Joojaribin poika, Jaakin,
11. Seraja, Hilkian poika, joka oli Mesullamin poika, joka Saadokin 
poika, joka Merajotin poika, joka Ahitubin poika, Jumalan temppelin 
esimies,
12. sek„ heid„n veljens„, jotka toimittivat palvelusta temppeliss„, 
kahdeksansataa kaksikymment„ kaksi miest„; ja Adaja, Jerohamin poika, 
joka oli Pelaljan poika, joka Amsin poika, joka Sakarjan poika, joka 
Pashurin poika, joka Malkian poika,
13. sek„ h„nen veljens„, jotka olivat perhekunta-p„„miehi„, kaksisataa 
nelj„kymment„ kaksi miest„; ja Amassai, Asarelin poika, joka oli Ahsain 
poika, joka Mesillemotin poika, joka Immerin poika,
14. sek„ heid„n veljens„, jotka olivat sotaurhoja, sata kaksikymment„ 
kahdeksan miest„. Heid„n p„„llysmiehen„„n oli Sabdiel, Gedolimin poika.
15. Ja leevil„isi„: Semaja, Hassubin poika, joka oli Asrikamin poika, 
joka Hasabjan poika, joka Bunnin poika;
16. ja Sabbetai ja Joosabad, jotka valvoivat maallisia toimia Jumalan 
temppeliss„ ja olivat leevil„isten p„„miehi„,
17. ja Mattanja, Miikan poika, joka oli Sabdin poika, joka Aasafin, 
ensimm„isen johtajan, poika, joka rukoiltaessa aloitti kiitosvirren, ja 
Bakbukja, h„nen veljist„„n toinen, ja Abda, Sammuan poika, joka oli 
Gaalalin poika, joka Jedutunin poika.
18. Leevil„isi„ oli pyh„ss„ kaupungissa kaikkiaan kaksisataa 
kahdeksankymment„ nelj„.
19. Ovenvartijat olivat Akkub, Talmon sek„ heid„n veljens„, jotka 
vartioivat portteja, sata seitsem„nkymment„ kaksi.
20. Muut israelilaiset, papit ja leevil„iset asuivat kaikissa muissa 
Juudan kaupungeissa, kukin perint”osallaan.
21. Temppelipalvelijat asuivat Oofelilla; Siiha ja Gispa valvoivat 
temppelipalvelijoita.
22. Ja leevil„isten p„„llysmiehen„ Jerusalemissa Jumalan temppelin 
toimissa oli Ussi, Baanin poika, joka oli Hasabjan poika, joka Mattanjan 
poika, joka Miikan poika, Aasafin j„lkel„isi„, veisaajia.
23. Oli n„et heit„ koskeva kuninkaan k„sky, joka vakuutti veisaajille 
heid„n jokap„iv„iset tarpeensa.
24. Ja Petahja, Mesesabelin poika, Serahin, Juudan pojan, j„lkel„isi„, 
oli kuninkaan edusmiehen„ kaikissa kansaa koskevissa asioissa.
25. Heid„n peltomaillaan olevissa kyliss„ asui Juudan miehi„: Kirjat-
Arbassa ja sen tyt„rkaupungeissa, Diibonissa ja sen tyt„rkaupungeissa, 
Jekabseelissa ja siihen kuuluvissa kyliss„,
26. Jeesuassa, Mooladassa, Beet-Peletiss„,
27. Hasar-Suualissa, Beersebassa ja sen tyt„rkaupungeissa,
28. Siklagissa, Mekonassa ja sen tyt„rkaupungeissa,
29. Een-Rimmonissa, Sorassa, Jarmutissa,
30. Saanoahissa, Adullamissa ja niihin kuuluvissa kyliss„, Laakiissa ja 
sen peltomailla, Asekassa ja sen tyt„rkaupungeissa; he sijoittuivat siis 
asumaan Beersebasta aina Hinnomin laaksoon saakka.
31. Benjaminilaiset asuivat Gebasta alkaen, Mikmaassa, Aijassa, 
Beeteliss„ ja sen tyt„rkaupungeissa,
32. Anatotissa, Noobissa, Ananjassa,
33. Haasorissa, Raamassa, Gittaimissa,
34. Haadidissa, Seboimissa, Neballatissa,
35. Loodissa, Oonossa, Sepp„inlaaksossa.
36. Leevil„isist„ asui er„it„ Juudan osastoja Benjaminissa.

| Neh/12.

1. N„m„ olivat ne papit ja leevil„iset, jotka l„htiv„t Serubbaabelin, 
Sealtielin pojan, ja Jeesuan kanssa: Seraja, Jeremia, Esra,
2. Amarja, Malluk, Hattus,
3. Sekanja, Rehum, Meremot,
4. Iddo, Ginnetoi, Abia,
5. Miijamin, Maadja, Bilga,
6. Semaja, Joojarib, Jedaja,
7. Sallu, Aamok, Hilkia ja Jedaja. N„m„ olivat pappien ja veljiens„ 
p„„miehet Jeesuan aikana.
8. Ja leevil„iset olivat: Jeesua, Binnui, Kadmiel, Seerebja, Juuda ja 
Mattanja, joka yhdess„ veljiens„ kanssa johti kiitosveisua;
9. ja heid„n veljens„ Bakbukja ja Unni seisoivat vastap„„t„ heit„ 
teht„vi„„n suorittamassa.
10. Jeesualle syntyi Joojakim, Joojakimille syntyi Eljasib, Eljasibille 
syntyi Joojada,
11. Joojadalle syntyi Joonatan ja Joonatanille syntyi Jaddua.
12. Joojakimin aikana olivat seuraavat papit perhekunta-p„„miehin„: 
Serajalla Meraja, Jeremialla Hananja,
13. Esralla Mesullam, Amarjalla Joohanan,
14. Mallukilla Joonatan, Sebanjalla Joosef,
15. Haarimilla Adna, Merajotilla Helkai,
16. Iddolla Sakarja, Ginnetonilla Mesullam,
17. Abialla Sikri, Minjaminilla, Mooadjalla Piltai,
18. Bilgalla Sammua, Semajalla Joonatan,
19. Joojaribilla Mattenai, Jedajalla Ussi,
20. Sallailla Kallai, Aamokilla Eeber,
21. Hilkialla Hasabja ja Jedajalla Netanel.
22. Leevil„isist„ merkittiin Eljasibin, Joojadan, Joohananin ja Jadduan 
aikana perhekunta-p„„miehet muistiin; ja samoin papit persialaisen 
Daarejaveksen hallitusaikana.
23. Leevin j„lkel„isist„ ovat perhekunta-p„„miehet merkittyin„ 
aikakirjaan Joohananin, Eljasibin pojan, aikaan asti.
24. Ja leevil„isten p„„miehet olivat Hasabja, Seerebja ja Jeesua, 
Kadmielin poika, sek„ heid„n veljens„, jotka seisoivat heit„ vastap„„t„ 
ylist„m„ss„ ja kiitt„m„ss„, niinkuin Jumalan mies Daavid oli k„skenyt, 
osasto osaston vieress„;
25. ja Mattanja, Bakbukja, Obadja, Mesullam, Talmon ja Akkub, 
ovenvartijat, jotka vartioivat porttien varastohuoneita.
26. N„m„ olivat Joojakimin, Jeesuan pojan, Joosadakin pojanpojan, 
aikalaisia ja k„skynhaltija Nehemian ja pappi Esran, kirjanoppineen, 
aikalaisia.
27. Kun Jerusalemin muuri oli vihitt„v„, haettiin leevil„iset kaikista 
heid„n asuinpaikoistansa ja tuotiin Jerusalemiin viett„m„„n 
vihkim„juhlaa iloiten, kiitosvirsi„ ja lauluja laulaen, kymbaaleja, 
harppuja ja kanteleita soittaen.
28. Niin kokoontuivat veisaajain pojat Lakeudelta, Jerusalemin 
ymp„rist”st„, netofalaisten kylist„,
29. Beet-Gilgalista ja Geban ja Asmavetin peltomailta, sill„ veisaajat 
olivat rakentaneet itselleen kyli„ Jerusalemin ymp„rist””n.
30. Papit ja leevil„iset puhdistautuivat ja puhdistivat kansan sek„ 
portit ja muurin.
31. Sitten min„ vein Juudan p„„miehet rinteelle, muurin yl„puolelle, ja 
j„rjestin kaksi suurta laulukuntaa ja juhlakulkuetta muurin yl„puolelle, 
oikealle k„delle, Lantaportille p„in.
32. Ja heid„n j„ljess„„n kulkivat Hoosaja ja toinen puoli Juudan 
p„„miehi„
33. sek„ Asarja, Esra, Mesullam,
34. Juuda, Benjamin, Semaja ja Jeremia
35. sek„ pappien poikia torvineen, ja Sakarja, Joonatanin poika, joka 
oli Semajan poika, joka Mattanjan poika, joka Miikajan poika, joka 
Sakkurin poika, joka Aasafin poika,
36. sek„ h„nen veljens„ Semaja, Asarel, Milalai, Gilalai, Maai, Netanel, 
Juuda ja Hanani Daavidin, Jumalan miehen, soittimia kantaen; ja Esra, 
kirjanoppinut, kulki heid„n edell„„n.
37. He meniv„t L„hdeportin ohi ja nousivat suoraan Daavidin kaupungin 
portaita sinne, mist„ noustaan muurille, Daavidin palatsin yl„puolelle, 
aina Vesiportille asti id„ss„.
38. Toinen laulukunta kulki vastakkaiseen suuntaan, ja sen j„ljess„ min„ 
ja toinen puoli kansaa, muurin yl„puolitse, Uunitornin yl„puolitse, aina 
Leve„lle muurille asti,
39. ja Efraimin-portin yl„puolitse ja Vanhanportin, Kalaportin, 
Hananelin-tornin ja Hammea-tornin ohitse aina Lammasportille saakka; ja 
he asettuivat Vankilaportin luokse.
40. Sitten molemmat laulukunnat asettuivat Jumalan temppeliin, ja samoin 
min„ ja toinen puoli esimiehi„ minun kanssani,
41. sek„ papit Eljakim, Maaseja, Minjamin, Miikaja, Eljoenai, Sakarja ja 
Hananja torvineen,
42. ja Maaseja, Semaja, Eleasar, Ussi, Joohanan, Malkia, Eelam ja Eser. 
Veisaajat kaiuttivat virsi„„n, ja Jisrahja oli johtajana.
43. Ja he uhrasivat sin„ p„iv„n„ suuria uhreja ja iloitsivat, sill„ 
Jumala oli suuresti ilahuttanut heit„; my”skin vaimot ja lapset 
iloitsivat. Ja ilo kuului Jerusalemista kauas.
44. Sin„ p„iv„n„ asetettiin miehi„ valvomaan varastokammioita, joissa 
antimet, uutiset ja kymmenykset s„ilytettiin. Niihin oli koottava 
kaupunkien peltomailta papeille ja leevil„isille lain mukaan tulevat 
osuudet. Sill„ Juuda iloitsi palvelusta toimittavista papeista ja 
leevil„isist„.
45. Ja n„m„ toimittivat teht„v„ns„ Jumalaansa palvellen ja puhdistuksia 
suorittaen, samoin veisaajat ja ovenvartijat, niinkuin Daavid ja h„nen 
poikansa Salomo olivat k„skeneet.
46. Sill„ jo muinoin, Daavidin ja Aasafin aikana, oli veisaajain 
p„„miehi„, ja veisattiin ylistys- ja kiitosvirsi„ Jumalalle.
47. Ja koko Israel antoi Serubbaabelin ja Nehemian aikana veisaajille ja 
ovenvartijoille heid„n osuutensa, heid„n jokap„iv„iset tarpeensa; he 
pyhittiv„t lahjoja my”skin leevil„isille, ja leevil„iset pyhittiv„t 
lahjoja Aaronin pojille.

| Neh/13.

1. Sin„ p„iv„n„ luettiin Mooseksen kirjaa kansan kuullen, ja siihen 
havaittiin kirjoitetun, ettei ammonilainen eik„ mooabilainen koskaan 
p„„se Jumalan seurakuntaan,
2. sen t„hden ett„ he eiv„t tulleet leip„„ ja vett„ tuoden israelilaisia 
vastaan ja koska h„n palkkasi heit„ vastaan Bileamin kiroamaan heid„t, 
vaikka meid„n Jumalamme muuttikin kirouksen siunaukseksi.
3. Kuultuaan lain he erottivat kaiken sekakansan Israelista.
4. Mutta sit„ ennen oli pappi Eljasib, Tobian sukulainen, joka oli 
asetettu meid„n Jumalamme temppelin kammionhoitajaksi,
5. sisustanut h„nelle suuren kammion, johon ennen oli pantu ruokauhri, 
suitsuke, kalut ja jyv„-, viini- ja ”ljykymmenykset, jotka olivat 
m„„r„tyt leevil„isille, veisaajille ja ovenvartijoille, sek„ papeille 
tuleva anti.
6. T„m„n kaiken tapahtuessa en min„ ollut Jerusalemissa; sill„ 
Artahsastan, Baabelin kuninkaan, kolmantenakymmenenten„ toisena 
hallitusvuotena min„ olin mennyt kuninkaan luo. Mutta jonkun ajan 
kuluttua min„ pyysin kuninkaalta lomaa
7. ja palasin Jerusalemiin. Ja kun min„ tulin huomaamaan, mink„ pahan 
Eljasib oli tehnyt Tobian eduksi, sisustaessaan h„nelle kammion Jumalan 
temppelin esipihoissa,
8. pahastuin min„ suuresti, ja min„ heitin kaikki Tobian huonekalut ulos 
kammiosta.
9. Ja min„ k„skin puhdistaa kammiot ja panetin niihin takaisin Jumalan 
temppelin kalut, ruokauhrin ja suitsukkeen.
10. Viel„ min„ sain tiet„„, ettei leevil„isille oltu annettu heid„n 
osuuksiaan, ja niin olivat leevil„iset ja veisaajat, joiden olisi ollut 
teht„v„ palvelusta, vet„ytyneet kukin maatilalleen.
11. Min„ nuhtelin esimiehi„ siit„ ja sanoin: "Mink„t„hden on Jumalan 
temppeli laiminly”ty?" Ja min„ kokosin leevil„iset ja veisaajat ja 
asetin heid„t paikoilleen.
12. Ja koko Juuda toi kymmenykset jyvist„, viinist„ ja ”ljyst„ 
varastohuoneisiin.
13. Ja min„ asetin Selemjan, papin, ja Saadokin, kirjanoppineen, ja 
Pedajan, leevil„isen, valvomaan varastohuoneita ja annoin heid„n 
apulaisekseen Haananin, Sakkurin pojan, Mattanjan pojanpojan; sill„ 
heit„ pidettiin luotettavina, ja heid„n teht„v„n„„n oli toimittaa jako 
veljiens„ kesken.
14. Muista t„m„n t„hden minua, Jumalani, „l„k„ pyyhi pois minun 
hurskaita tekojani, jotka min„ olen tehnyt Jumalani temppelin ja siin„ 
toimitettavan palveluksen hyv„ksi.
15. Siihen aikaan min„ n„in Juudassa niit„, jotka sapattina polkivat 
viinikuurnaa ja jotka kuljettivat viljaa ja kuormittivat aaseja sill„ 
sek„ viinill„, ryp„leill„, viikunoilla ja kaikenlaisella muulla 
kuormatavaralla. Ja he toivat niit„ Jerusalemiin sapatinp„iv„n„; ja min„ 
varoitin heit„, kun he myiv„t elintarpeita.
16. Sinne oli my”s asettunut tyyrolaisia, jotka toivat kalaa ja 
kaikenlaista kauppatavaraa ja myiv„t Juudan kansalle sapattina ja 
Jerusalemissa.
17. Ja min„ nuhtelin Juudan ylimyksi„ ja sanoin heille: "Kuinka te 
teette n„in pahasti ja rikotte sapatinp„iv„n?
18. Eik” Jumalamme juuri sen t„hden, ett„ teid„n is„nne n„in tekiv„t, 
antanut kaiken t„m„n onnettomuuden kohdata meit„ ja t„t„ kaupunkia? Ja 
te tuotatte nyt viel„ suuremman vihan Israelin ylitse, kun rikotte 
sapatinp„iv„n."
19. Ja niin pian kuin oli tullut pime„ ennen sapattia Jerusalemin 
porteissa, k„skin min„ sulkea ovet ja kielsin avaamasta niit„ ennen kuin 
sapatin j„lkeen. Ja min„ asetin palvelijoitani porteille, ettei yht„„n 
kuormaa p„„sisi kaupunkiin sapatinp„iv„n„.
20. Kauppiaat ja kaikenlaisen tavaran myyj„t j„iv„t y”ksi Jerusalemin 
ulkopuolelle, kerran ja toisen.
21. Mutta min„ varoitin heit„ ja sanoin heille: "Mink„t„hden te j„„tte 
y”ksi muurin edustalle? Jos viel„ kerran teette sen, niin min„ k„yn 
teihin k„siksi." Sen j„lkeen he eiv„t en„„ tulleet sapattina.
22. Ja min„ k„skin leevil„isten puhdistautua ja tulla vartioimaan 
portteja, ett„ sapatinp„iv„ pyhitett„isiin. Muista minua, Jumalani, my”s 
t„m„n t„hden ja armahda minua suuressa laupeudessasi.
23. Siihen aikaan min„ n„in my”s juutalaisia, jotka olivat naineet 
asdodilaisia, ammonilaisia ja mooabilaisia vaimoja.
24. Ja heid„n lapsistaan puolet puhuivat asdodinkielt„ tai jonkun muun 
kansan kielt„, eiv„tk„ osanneet puhua juudankielt„.
25. Silloin min„ nuhtelin heit„ ja kirosin heid„t, jopa l”in muutamia 
heist„ ja revin heit„ parrasta; ja min„ vannotin heit„ Jumalan kautta: 
"Žlk„„ antako tytt„ri„nne heid„n pojillensa „lk„„k„ ottako heid„n 
tytt„ri„„n vaimoiksi pojillenne tai itsellenne.
26. Eik” Salomo, Israelin kuningas, tehnyt juuri tuollaista synti„? Ei 
yhdell„k„„n monien kansojen joukossa ollut h„nen vertaistaan kuningasta; 
h„n oli Jumalallensa rakas, ja Jumala asetti h„net koko Israelin 
kuninkaaksi. Kuitenkin muukalaiset vaimot saattoivat h„netkin tekem„„n 
synti„.
27. Ja nytk” meid„n t„ytyy kuulla teist„, ett„ te olette tehneet kaiken 
t„m„n suuren pahan ja olleet uskottomat meid„n Jumalaamme kohtaan, kun 
olette naineet muukalaisia vaimoja?"
28. Ja yksi ylimm„isen papin Eljasibin pojan Joojadan pojista oli 
hooronilaisen Sanballatin v„vy; h„net min„ karkoitin luotani.
29. Muista heid„t, Jumalani, sill„ he ovat saastuttaneet pappeuden sek„ 
pappeus- ja leevil„isliiton.
30. Niin min„ puhdistin heid„t kaikesta muukalaisuudesta. Ja min„ 
j„rjestin virkateht„v„t papeille ja leevil„isille, kullekin h„nen 
toimensa mukaan,
31. niin my”s halko-uhrilahjan m„„r„aikoina ja uutislahjat. Muista, 
Jumalani, t„m„ minun hyv„kseni.



