ESTER

| Est/1.

1. Ahasveroksen aikana - sen Ahasveroksen, joka hallitsi Intiasta 
Etiopiaan saakka, sataa kahtakymment„ seitsem„„ maakuntaa - siihen 
aikaan,
2. kun kuningas Ahasveros istui kuninkaallisella valtaistuimellansa, 
joka oli Suusanin linnassa, tapahtui t„m„.
3. Kolmantena hallitusvuotenaan h„n laittoi pidot kaikille 
ruhtinaillensa ja palvelijoillensa. Persian ja Meedian voima, ylimykset 
ja maaherrat olivat h„nen luonansa,
4. ja h„n n„ytti heille kuninkaallisen kunniansa rikkautta ja 
suuruutensa loistavaa komeutta monta p„iv„„, sata kahdeksankymment„ 
p„iv„„.
5. Ja kun ne p„iv„t olivat kuluneet, laittoi kuningas kaikelle Suusanin 
linnan v„elle, niin pienille kuin suurillekin, kuninkaan palatsin 
puutarhan esipihaan seitsenp„iv„iset pidot.
6. Pellava-, puuvilla- ja punasiniverhoja oli kiinnitetty valkoisilla 
pellavanauhoilla ja purppuranpunaisilla nauhoilla hopeatankoihin ja 
valkomarmoripylv„isiin. Kultaisia ja hopeaisia lepovuoteita oli pihalla, 
joka oli laskettu vihre„ll„ ja valkoisella marmorilla, helmi„isell„ ja 
kirjavalla marmorilla.
7. Juotavaa tarjottiin kulta-astioissa, ja astiat olivat erimuotoiset, 
ja kuninkaan viini„ oli viljalti, kuninkaalliseen tapaan.
8. Ja juomisessa oli lakina, ettei saanut olla mit„„n pakkoa, sill„ niin 
oli kuningas k„skenyt kaikkia hovimestareitansa, ett„ oli teht„v„ kunkin 
oman halun mukaan.
9. My”skin kuningatar Vasti laittoi naisille pidot kuningas Ahasveroksen 
kuninkaalliseen palatsiin.
10. Seitsem„nten„ p„iv„n„, kun kuninkaan syd„n oli viinist„ iloinen, 
k„ski h„n Mehumanin, Bistan, Harbonan, Bigtan, Abagtan, Seetarin ja 
Karkaan, niiden seitsem„n hoviherran, jotka toimittivat palvelusta 
kuningas Ahasveroksen luona,
11. tuoda kuningatar Vastin, kuninkaallinen kruunu p„„ss„, kuninkaan 
eteen, ett„ h„n saisi n„ytt„„ kansoille ja ruhtinaille h„nen 
kauneutensa, sill„ h„n oli n„”lt„„n ihana.
12. Mutta kuningatar Vasti kielt„ytyi tulemasta, vaikka kuningas 
hoviherrojen kautta oli k„skenyt. Silloin kuningas suuttui kovin, ja 
h„ness„ syttyi viha.
13. Ja kuningas puhui viisaille, ajantiet„jille - sill„ n„in oli tapana 
esitt„„ kuninkaan sana kaikille lain ja oikeuden tuntijoille,
14. ja h„nen l„himp„ns„ olivat Karsena, Seetar, Admata, Tarsis, Meres, 
Marsena ja Memukan, seitsem„n Persian ja Meedian ruhtinasta, jotka 
n„kiv„t kuninkaan kasvot ja istuivat valtakunnan ensimm„isin„ -:
15. "Mit„ on lain mukaan teht„v„ kuningatar Vastille, koska h„n ei ole 
noudattanut k„sky„, jonka kuningas Ahasveros on antanut hoviherrojen 
kautta?"
16. Niin Memukan sanoi kuninkaan ja ruhtinasten edess„: "Kuningatar 
Vasti ei ole rikkonut ainoastaan kuningasta vastaan, vaan my”s kaikkia 
ruhtinaita vastaan ja kaikkia kansoja vastaan kuningas Ahasveroksen 
kaikissa maakunnissa.
17. Kun kuningattaren teko tulee kaikkien vaimojen tietoon, saattaa se 
heid„t halveksimaan aviomiehi„ns„, he kun voivat sanoa: 'Kuningas 
Ahasveros k„ski tuoda kuningatar Vastin eteens„, mutta t„m„ ei tullut'.
18. Jo t„n„ p„iv„n„ voivat Persian ja Meedian ruhtinattaret, jotka 
kuulevat kuningattaren teon, puhua siit„ kaikille kuninkaan ruhtinaille, 
ja siit„ tulee halveksimista ja suuttumusta riitt„m„„n asti.
19. Jos kuningas hyv„ksi n„kee, julkaistakoon kuninkaallinen k„sky ja 
kirjoitettakoon muuttumatonna Persian ja Meedian lakeihin, ettei Vasti 
en„„ saa tulla kuningas Ahasveroksen eteen ja ett„ kuningas antaa h„nen 
kuninkaallisen arvonsa toiselle, h„nt„ paremmalle.
20. Kuninkaan antama s„„d”s tulee tunnetuksi koko h„nen 
valtakunnassansa, vaikka se onkin suuri, ja kaikki vaimot, niin suuret 
kuin pienetkin, antavat kunnian aviomiehillens„."
21. T„m„ puhe miellytti kuningasta ja ruhtinaita, ja kuningas teki 
Memukanin sanan mukaan.
22. H„n l„hetti kaikkiin kuninkaan maakuntiin - kuhunkin maakuntaan sen 
omalla kirjoituksella ja kullekin kansalle sen omalla kielell„ - 
kirjeet, ett„ joka mies olkoon herra talossaan ja saakoon puhua oman 
kansansa kielt„.

| Est/2.

1. N„iden tapausten j„lkeen, kun kuningas Ahasveroksen viha oli 
asettunut, muisti h„n Vastia ja mit„ t„m„ oli tehnyt ja mit„ h„nest„ oli 
p„„tetty.
2. Niin kuninkaan palvelijat, jotka toimittivat h„nelle palvelusta, 
sanoivat: "Etsitt„k””n kuninkaalle nuoria neitsyit„, n„”lt„„n ihania.
3. Ja asettakoon kuningas kaikkiin valtakuntansa maakuntiin k„skyl„iset 
ker„„m„„n kaikki nuoret neitsyet, n„”lt„„n ihanat, Suusanin linnaan, 
vaimolaan, Heegain, kuninkaan hoviherran ja vaimojen vartijan, huostaan, 
ja annettakoon heille heid„n kauneudenhoitonsa.
4. Ja neitsyt, johon kuningas mieltyy, tulkoon kuningattareksi Vastin 
sijaan." Ja t„m„ puhe miellytti kuningasta, ja h„n teki niin.
5. Suusanin linnassa oli juutalainen mies, nimelt„ Mordokai, Jaairin 
poika, joka oli Siimein poika, joka Kiisin poika, benjaminilainen.
6. H„net oli viety Jerusalemista pakkosiirtolaisuuteen niiden 
pakkosiirtolaisten joukossa, jotka vietiin samalla kuin Jekonja, Juudan 
kuningas, jonka Nebukadnessar, Baabelin kuningas, vei 
pakkosiirtolaisuuteen.
7. H„n oli set„ns„ tytt„ren Hadassan, se on Esterin, kasvatusis„, sill„ 
t„m„ oli is„t”n ja „idit”n. Tytt” oli vartaloltaan kaunis ja n„”lt„„n 
ihana, ja h„nen is„ns„ ja „itins„ kuoltua oli Mordokai ottanut h„net 
tytt„reksens„.
8. Ja kun kuninkaan k„sky ja laki tuli tunnetuksi ja kun ker„ttiin 
paljon tytt”j„ Suusanin linnaan Heegain huostaan, otettiin Esterkin 
kuninkaan palatsiin Heegain, vaimojen vartijan, huostaan.
9. Tytt” miellytti h„nt„ ja sai armon h„nen edess„„n, ja h„n antoi 
h„nelle joutuin h„nen kauneudenhoitonsa ja m„„r„tyn ravinto-osansa sek„ 
seitsem„n valiopalvelijatarta kuninkaan palatsista ja siirsi h„net 
palvelijattarineen vaimolan parhaaseen paikkaan.
10. Ester ei ilmaissut kansaansa eik„ syntyper„„ns„, sill„ Mordokai oli 
h„nt„ kielt„nyt sit„ ilmaisemasta.
11. Mutta Mordokai k„yskenteli joka p„iv„ vaimolan esipihan edustalla 
saadakseen tiet„„, voiko Ester hyvin ja mit„ h„nelle tapahtui.
12. Kun jonkun tyt”n vuoro tuli menn„ kuningas Ahasveroksen tyk”, 
sittenkuin h„nelle oli kaksitoista kuukautta tehty, niinkuin vaimoista 
oli m„„r„tty - sill„ niin pitk„ aika kului heid„n kauneudenhoitoonsa: 
kuusi kuukautta mirha”ljyll„, toiset kuusi kuukautta hajuaineilla sek„ 
muilla naisten kauneudenhoitokeinoilla - meni tytt” kuninkaan tyk”.
13. Kaikki, mit„ h„n pyysi, annettiin h„nelle mukaan vaimolasta 
kuninkaan palatsiin.
14. Illalla h„n meni, ja aamulla h„n palasi toiseen vaimolaan kuninkaan 
hoviherran Saasgaan, sivuvaimojen vartijan, huostaan; ei h„n en„„ mennyt 
kuninkaan tyk”, paitsi jos kuningas oli h„neen mieltynyt ja h„net 
nimelt„„n kutsuttiin.
15. Kun Esterille, Mordokain sed„n Abihailin tytt„relle, jonka Mordokai 
oli ottanut tytt„rekseen, tuli vuoro menn„ kuninkaan tyk”, ei h„n 
halunnut mukaansa muuta, kuin mit„ Heegai, kuninkaan hoviherra, vaimojen 
vartija, neuvoi. Ja Ester sai armon kaikkien niiden edess„, jotka 
n„kiv„t h„net.
16. Ester vietiin kuningas Ahasveroksen tyk” h„nen kuninkaalliseen 
palatsiinsa kymmenenness„ kuussa, se on teebet-kuussa, h„nen 
seitsem„nten„ hallitusvuotenansa.
17. Ja Ester tuli kuninkaalle kaikkia muita naisia rakkaammaksi ja sai 
h„nen edess„„n armon ja suosion ennen kaikkia muita neitsyit„, niin ett„ 
t„m„ pani kuninkaallisen kruunun h„nen p„„h„ns„ ja teki h„net 
kuningattareksi Vastin sijaan.
18. Ja kuningas laittoi suuret pidot kaikille ruhtinailleen ja 
palvelijoilleen, pidot Esterin kunniaksi, ja my”nsi maakunnille 
veronhuojennusta ja jakelutti lahjoja, kuninkaalliseen tapaan.
19. Kun neitsyit„ koottiin toinen kerta ja Mordokai istuskeli kuninkaan 
portissa
20. - eik„ Ester ollut ilmaissut syntyper„„ns„ eik„ kansaansa, sill„ 
Mordokai oli h„nt„ siit„ kielt„nyt; Ester n„et teki, mit„ Mordokai 
k„ski, samoin kuin ollessaan h„nen kasvattinansa -
21. niin siihen aikaan, Mordokain istuskellessa kuninkaan portissa, 
Bigtan ja Teres, kaksi kuninkaan hoviherraa, ovenvartijoita, suuttuivat 
ja etsiv„t tilaisuutta k„yd„kseen k„siksi kuningas Ahasverokseen.
22. Mutta se tuli Mordokain tietoon, ja h„n ilmaisi sen kuningatar 
Esterille, ja Ester sanoi sen Mordokain nimess„ kuninkaalle.
23. Ja asia tutkittiin, ja kun se havaittiin todeksi, ripustettiin ne 
molemmat hirsipuuhun. Ja se kirjoitettiin aikakirjaan kuningasta varten.

| Est/3.

1. N„iden tapausten j„lkeen kuningas Ahasveros korotti agagilaisen 
Haamanin, Hammedatan pojan, ylensi h„net ja antoi h„nelle ylimm„n sijan 
kaikkien ruhtinasten joukossa, jotka olivat h„nen luonansa.
2. Ja kaikki kuninkaan palvelijat, jotka olivat kuninkaan portissa, 
polvistuivat ja heitt„ytyiv„t maahan Haamanin edess„, sill„ niin oli 
kuningas k„skenyt h„nt„ kohdella. Mutta Mordokai ei polvistunut eik„ 
heitt„ytynyt maahan.
3. Niin kuninkaan palvelijat, jotka olivat kuninkaan portissa, sanoivat 
Mordokaille: "Miksi sin„ rikot kuninkaan k„skyn?"
4. Ja kun he joka p„iv„ sanoivat h„nelle n„in, mutta h„n ei heit„ 
totellut, ilmoittivat he t„m„n Haamanille, n„hd„ksens„, oliko Mordokain 
sanoma syy p„tev„; sill„ h„n oli ilmoittanut heille olevansa 
juutalainen.
5. Kun Haaman n„ki, ettei Mordokai polvistunut eik„ heitt„ytynyt maahan 
h„nen edess„„n, tuli Haaman kiukkua t„yteen.
6. Kun h„nelle oli ilmoitettu, mit„ kansaa Mordokai oli, v„h„ksyi h„n 
k„yd„ k„siksi yksin Mordokaihin: Haaman etsi tilaisuutta h„vitt„„kseen 
kaikki juutalaiset, Mordokain kansan, Ahasveroksen koko valtakunnasta.
7. Ensimm„isess„ kuussa, se on niisan-kuussa, kuningas Ahasveroksen 
kahdentenatoista vuotena, heitettiin Haamanin edess„ puur'ia, se on 
arpaa, jokaisesta p„iv„st„ ja jokaisesta kuukaudesta, kahdenteentoista 
kuukauteen, se on adar-kuuhun, asti.
8. Ja Haaman sanoi kuningas Ahasverokselle: "On yksi kansa hajallaan ja 
erill„„n muiden kansojen seassa sinun valtakuntasi kaikissa maakunnissa. 
Heid„n lakinsa ovat toisenlaiset kuin kaikkien muiden kansojen, he eiv„t 
noudata kuninkaan lakeja, eik„ kuninkaan sovi j„tt„„ heit„ rauhaan.
9. Jos kuningas hyv„ksi n„kee, kirjoitettakoon m„„r„ys, ett„ heid„t on 
tuhottava; ja min„ punnitsen kymmenentuhatta talenttia hopeata 
virkamiehille, viet„v„ksi kuninkaan aarrekammioihin."
10. Niin kuningas otti k„dest„„n sinettisormuksensa ja antoi sen 
agagilaiselle Haamanille, Hammedatan pojalle, juutalaisten 
vastustajalle.
11. Ja kuningas sanoi Haamanille: "Hopea olkoon annettu sinulle, ja 
samoin se kansa, tehd„ksesi sille, mit„ hyv„ksi n„et".
12. Niin kutsuttiin kuninkaan kirjurit ensimm„isess„ kuussa, sen 
kolmantenatoista p„iv„n„, ja kirjoitettiin, aivan niinkuin Haaman k„ski, 
m„„r„ys kuninkaan satraapeille ja jokaisen maakunnan k„skynhaltijoille 
ja jokaisen kansan ruhtinaille, kuhunkin maakuntaan sen omalla 
kirjoituksella ja kullekin kansalle sen omalla kielell„. Kuningas 
Ahasveroksen nimess„ se kirjoitettiin ja sinet”itiin kuninkaan 
sinettisormuksella.
13. Ja juoksijain mukana l„hetettiin kaikkiin kuninkaan maakuntiin 
kirjeet, ett„ oli h„vitett„v„, tapettava ja tuhottava kaikki 
juutalaiset, nuoret ja vanhat, lapset ja vaimot, samana p„iv„n„, 
kahdennentoista kuun, se on adar-kuun, kolmantenatoista p„iv„n„, ja ett„ 
oli ry”stett„v„, mit„ heilt„ oli saatavana saalista.
14. Kirjeen j„ljenn”s oli julkaistava lakina jokaisessa maakunnassa, 
tiedoksi kaikille kansoille, ett„ olisivat valmiit tuona p„iv„n„.
15. Juoksijat l„htiv„t kuninkaan k„skyst„ kiiruusti matkaan kohta, kun 
laki oli annettu Suusanin linnassa. Kuningas ja Haaman istuivat juomaan, 
mutta Suusanin kaupunki oli h„mm„styksiss„„n.

| Est/4.

1. Kun Mordokai sai tiet„„ kaiken, mit„ oli tapahtunut, rep„isi Mordokai 
vaatteensa, pukeutui s„kkiin ja tuhkaan ja meni keskelle kaupunkia ja 
huuteli kovia ja katkeria valitushuutoja.
2. Ja h„n meni kuninkaan portin edustalle asti, sill„ sis„lle kuninkaan 
porttiin ei saanut menn„ s„kkiin puettuna.
3. Jokaisessa maakunnassa, joka paikassa, mihin kuninkaan k„sky ja h„nen 
lakinsa tuli, syntyi juutalaisten keskuudessa suuri suru: paastottiin, 
itkettiin ja valitettiin; monet levittiv„t allensa s„kin ja tuhkaa.
4. Kun Esterin palvelijattaret ja h„nen hoviherransa tulivat ja 
kertoivat h„nelle t„m„n, joutui kuningatar suureen tuskaan, ja h„n 
l„hetti vaatteita, ett„ Mordokai puettaisiin niihin ja ett„ h„n riisuisi 
s„kin ylt„„n, mutta h„n ei ottanut niit„ vastaan.
5. Niin Ester kutsui Hatakin, joka oli kuninkaan hoviherroja ja jonka 
t„m„ oli asettanut h„nt„ palvelemaan, ja k„ski h„net Mordokain luo, 
saadakseen tiet„„, mit„ ja mist„ syyst„ t„m„ kaikki oli.
6. Niin Hatak meni Mordokain luo kaupungin torille, joka on kuninkaan 
portin edustalla,
7. ja Mordokai ilmoitti h„nelle kaikki, mit„ h„nelle oli tapahtunut, ja 
my”s tarkalleen, kuinka paljon hopeata Haaman oli luvannut punnita 
kuninkaan aarrekammioihin juutalaisten tuhoamisesta.
8. My”s j„ljenn”ksen sen lain sanamuodosta, joka Suusanissa oli annettu 
heid„n h„vitt„misekseen, h„n antoi h„nelle, ett„ h„n n„ytt„isi sen 
Esterille ja ilmoittaisi t„lle asian sek„ velvoittaisi h„nt„ menem„„n 
kuninkaan luo anomaan armoa ja rukoilemaan h„nt„ kansansa puolesta.
9. Niin Hatak meni ja kertoi Esterille Mordokain sanat.
10. Mutta Ester puhui Hatakille ja k„ski h„nen sanoa Mordokaille:
11. "Kaikki kuninkaan palvelijat ja kuninkaan maakuntien kansa tiet„v„t, 
ett„ kuka ikin„, mies tai nainen, kutsumatta menee kuninkaan luo 
sisemp„„n esipihaan, on laki sama jokaiselle: h„net surmataan; 
ainoastaan se, jota kohti kuningas ojentaa kultavaltikkansa, j„„ eloon. 
Mutta minua ei ole kolmeenkymmeneen p„iv„„n kutsuttu tulemaan kuninkaan 
tyk”."
12. Kun Mordokaille kerrottiin Esterin sanat,
13. k„ski Mordokai vastata Esterille: "Žl„ luulekaan, ett„ sin„, kun 
olet kuninkaan linnassa, yksin kaikista juutalaisista pelastut.
14. Jos sin„ t„n„ aikana olet vaiti, tulee apu ja pelastus juutalaisille 
muualta, mutta sin„ ja sinun is„si perhe tuhoudutte. Kuka tiet„„, etk” 
sin„ juuri t„llaista aikaa varten ole p„„ssyt kuninkaalliseen arvoon?"
15. Niin Ester k„ski vastata Mordokaille:
16. "Mene ja kokoa kaikki Suusanin juutalaiset, ja paastotkaa minun 
puolestani; olkaa sy”m„tt„ ja juomatta kolme vuorokautta, y”t ja p„iv„t. 
My”s min„ palvelijattarineni samoin paastoan. Sitten min„ menen 
kuninkaan tyk”, vaikka se on vastoin lakia; ja jos tuhoudun, niin 
tuhoudun."
17. Niin Mordokai meni ja teki, aivan niinkuin Ester oli h„nt„ k„skenyt.

| Est/5.

1. Kolmantena p„iv„n„ Ester pukeutui kuninkaallisesti ja astui kuninkaan 
linnan sisemp„„n esipihaan, vastap„„t„ kuninkaan linnaa; ja kuningas 
istui kuninkaallisella valtaistuimellaan kuninkaallisessa linnassa 
vastap„„t„ linnan ovea.
2. Kun kuningas n„ki kuningatar Esterin seisovan esipihassa, sai t„m„ 
armon h„nen silmiens„ edess„, ja kuningas ojensi Esteri„ kohti 
kultavaltikan, joka h„nell„ oli k„dess„. Ja Ester astui esiin ja 
kosketti valtikan p„„t„.
3. Kuningas sanoi h„nelle: "Mik„ sinun on, kuningatar Ester, ja mit„ 
pyyd„t? Se sinulle annetaan, olkoon vaikka puoli valtakuntaa."
4. Niin Ester vastasi: "Jos kuningas hyv„ksi n„kee, tulkoon kuningas ja 
my”s Haaman t„n„ p„iv„n„ pitoihin, jotka min„ olen h„nelle laittanut".
5. Kuningas sanoi: "Noutakaa kiiruusti Haaman tehd„ksemme Esterin 
toivomuksen mukaan". Ja kun kuningas ja Haaman olivat tulleet pitoihin, 
jotka Ester oli laittanut,
6. kysyi kuningas juominkien aikana Esterilt„: "Mit„ pyyd„t? Se sinulle 
annetaan. Ja mit„ haluat? Se t„ytet„„n, olkoon vaikka puoli 
valtakuntaa."
7. Niin Ester vastasi sanoen: "T„t„ min„ pyyd„n ja haluan:
8. jos olen saanut armon kuninkaan silmien edess„ ja jos kuningas n„kee 
hyv„ksi antaa minulle, mit„ pyyd„n, ja t„ytt„„, mit„ haluan, niin 
tulkoot kuningas ja Haaman viel„ pitoihin, jotka min„ heille laitan; 
huomenna min„ teen kuninkaan toivomuksen mukaan".
9. Haaman l„hti sielt„ sin„ p„iv„n„ iloisena ja hyvill„ mielin; ja kun 
Haaman n„ki Mordokain kuninkaan portissa eik„ t„m„ noussut yl”s eik„ 
n„ytt„nyt pelk„„v„n h„nt„, t„ytti viha Mordokaita kohtaan Haamanin.
10. Mutta Haaman hillitsi itsens„ ja meni kotiinsa. Sitten h„n l„hetti 
noutamaan yst„v„ns„ ja vaimonsa Sereksen.
11. Ja Haaman kehuskeli heille rikkautensa loistoa ja poikiensa 
paljoutta, ja kuinka kuningas kaikessa oli korottanut h„net ja ylent„nyt 
h„net ylemm„ksi ruhtinaita ja kuninkaan palvelijoita.
12. Ja Haaman sanoi: "Eip„ kuningatar Esterk„„n antanut laittamiinsa 
pitoihin kuninkaan kanssa tulla kenenk„„n muun kuin minun. Ja 
huomiseksikin min„ olen kuninkaan kanssa kutsuttu h„nen luoksensa.
13. Mutta t„m„ kaikki ei minua tyydyt„, niin kauan kuin min„ n„en 
juutalaisen Mordokain istuvan kuninkaan portissa."
14. Niin h„nen vaimonsa Seres ja kaikki h„nen yst„v„ns„ sanoivat 
h„nelle: "Teht„k””n hirsipuu, viitt„kymment„ kyyn„r„„ korkea, ja pyyd„ 
huomenaamuna kuninkaalta, ett„ Mordokai ripustetaan siihen, niin voit 
menn„ kuninkaan kanssa pitoihin iloisena". T„m„ puhe miellytti Haamania, 
ja h„n teetti hirsipuun.

| Est/6.

1. Sin„ y”n„ uni pakeni kuningasta. Niin h„n k„ski tuoda muistettavain 
tapahtumain kirjan, aikakirjan.
2. Ja kun sit„ luettiin kuninkaalle, huomattiin kirjoitetun, kuinka 
Mordokai oli ilmaissut, ett„ Bigtan ja Teres, kaksi kuninkaan 
hoviherraa, ovenvartijoita, oli etsinyt tilaisuutta k„yd„kseen k„siksi 
kuningas Ahasverokseen.
3. Niin kuningas kysyi: "Mit„ kunniaa ja korotusta on Mordokai t„st„ 
saanut?" Kuninkaan palvelijat, jotka toimittivat h„nelle palvelusta, 
vastasivat: "Ei h„n ole saanut mit„„n".
4. Kuningas kysyi: "Kuka on esipihassa?" Mutta Haaman oli tullut 
kuninkaan palatsin ulompaan esipihaan pyyt„m„„n kuninkaalta, ett„ 
Mordokai ripustettaisiin hirsipuuhun, jonka h„n oli pystytt„nyt 
Mordokain varalle.
5. Niin kuninkaan palvelijat vastasivat h„nelle: "Katso, esipihassa 
seisoo Haaman".
6. Kuningas sanoi: "Tulkoon sis„„n". Kun Haaman oli tullut, kysyi 
kuningas h„nelt„: "Mit„ on teht„v„ miehelle, jota kuningas tahtoo 
kunnioittaa?" Niin Haaman ajatteli syd„mess„„n: "Kenellep„ muulle 
kuningas tahtoisi osoittaa kunniaa kuin minulle?"
7. Ja Haaman vastasi kuninkaalle: "Miehelle, jota kuningas tahtoo 
kunnioittaa,
8. tuotakoon kuninkaallinen puku, johon kuningas on ollut puettuna, ja 
hevonen, jolla kuningas on ratsastanut ja jonka p„„h„n on pantu 
kuninkaallinen kruunu.
9. Puku ja hevonen annettakoon jollekin kuninkaan ruhtinaista, 
ylimyksist„. Puettakoon siihen mies, jota kuningas tahtoo kunnioittaa, 
ja kuljetettakoon h„nt„ sen hevosen sel„ss„ kaupungin torilla ja 
huudettakoon h„nen edell„ns„: 'N„in tehd„„n miehelle, jota kuningas 
tahtoo kunnioittaa'."
10. Kuningas sanoi Haamanille: "Hae joutuin puku ja hevonen, niinkuin 
sanoit, ja tee n„in juutalaiselle Mordokaille, joka istuu kuninkaan 
portissa. Žl„ j„t„ tekem„tt„ mit„„n kaikesta, mit„ olet puhunut."
11. Niin Haaman otti puvun ja hevosen, puki Mordokain ja kuljetti h„nt„ 
hevosen sel„ss„ kaupungin torilla ja huusi h„nen edell„ns„: "N„in 
tehd„„n miehelle, jota kuningas tahtoo kunnioittaa".
12. Sitten Mordokai palasi takaisin kuninkaan porttiin, mutta Haaman 
kiiruhti kotiinsa murehtien ja p„„ peitettyn„.
13. Kun Haaman kertoi vaimollensa Serekselle ja kaikille yst„villeen 
kaiken, mit„ h„nelle oli tapahtunut, sanoivat h„nelle h„nen viisaansa ja 
h„nen vaimonsa Seres: "Jos Mordokai, jonka edess„ olet alkanut kaatua, 
on syntyj„„n juutalainen, et sin„ voi h„nelle mit„„n, vaan kaadut h„nen 
eteens„ maahan asti".
14. Heid„n viel„ puhuessaan h„nen kanssansa, tulivat kuninkaan 
hoviherrat ja veiv„t kiiruusti Haamanin pitoihin, jotka Ester oli 
laittanut.

| Est/7.

1. Kun kuningas ja Haaman olivat tulleet kuningatar Esterin luo juomaan,
2. sanoi kuningas juominkien aikana Esterille nytkin, toisena p„iv„n„: 
"Mit„ pyyd„t, kuningatar Ester? Se sinulle annetaan. Ja mit„ haluat? Se 
t„ytet„„n, olkoon vaikka puoli valtakuntaa."
3. Niin kuningatar Ester vastasi ja sanoi: "Jos olen saanut armon sinun 
silmiesi edess„, kuningas, ja jos kuningas hyv„ksi n„kee, niin 
annettakoon minulle oma henkeni, kun sit„ pyyd„n, ja kansani, kun sit„ 
haluan.
4. Sill„ meid„t on myyty, minut ja kansani, h„vitett„viksi, tapettaviksi 
ja tuhottaviksi. Jos meid„t olisi myyty vain orjiksi ja orjattariksi, 
olisin siit„ vaiti, sill„ sen vaivan takia ei kannattaisi kuningasta 
vaivata."
5. Niin sanoi kuningas Ahasveros ja kysyi kuningatar Esterilt„: "Kuka se 
on, ja miss„ se on, joka on rohjennut tehd„ sellaista?"
6. Ester vastasi: "Se vastustaja ja vihamies on tuo paha Haaman". Niin 
Haaman pelj„styi kuningasta ja kuningatarta.
7. Kuningas nousi vihoissaan juomingeista ja meni linnan puutarhaan, 
mutta Haaman j„i siihen pyyt„„kseen henke„ns„ kuningatar Esterilt„, 
sill„ h„n n„ki, ett„ kuninkaalla oli paha mieless„ h„nt„ vastaan.
8. Kun kuningas tuli linnan puutarhasta takaisin linnaan, jossa 
juomingit olivat, oli Haaman juuri heitt„ytym„ss„ lepovuoteelle, jolla 
kuningatar Ester lep„si. Niin kuningas sanoi: "Vai tekee h„n viel„ 
v„kivaltaa kuningattarelle linnassa, minun l„sn„ollessani!" Tuskin oli 
t„m„ sana p„„ssyt kuninkaan suusta, kun jo Haamanin kasvot peitettiin.
9. Ja Harbona, yksi kuningasta palvelevista hoviherroista, sanoi: 
"Katso, seisoohan Haamanin talon edess„ hirsipuu, viitt„kymment„ 
kyyn„r„„ korkea, se, mink„ Haaman on teett„nyt Mordokain varalle, jonka 
puhe kerran koitui kuninkaan hyv„ksi". Kuningas sanoi: "Ripustakaa h„net 
siihen."
10. Niin ripustettiin Haaman hirsipuuhun, jonka h„n oli pystytt„nyt 
Mordokain varalle. Sitten kuninkaan viha asettui.

| Est/8.

1. Sin„ p„iv„n„ kuningas Ahasveros lahjoitti kuningatar Esterille 
Haamanin, juutalaisten vastustajan, talon. Ja Mordokai p„„si kuninkaan 
eteen, sill„ Ester oli ilmoittanut, mik„ Mordokai oli h„nelle.
2. Ja kuningas otti k„dest„„n sinettisormuksensa, jonka h„n oli ottanut 
pois Haamanilta, ja antoi sen Mordokaille; ja Ester pani Mordokain 
Haamanin talon hoitajaksi.
3. Mutta Ester puhui viel„ kuninkaan edess„ ja lankesi h„nen jalkainsa 
juureen, itki ja rukoili h„nt„ torjumaan agagilaisen Haamanin pahuuden 
ja sen juonen, jonka t„m„ oli punonut juutalaisia vastaan.
4. Niin kuningas ojensi Esteri„ kohti kultavaltikan, ja Ester nousi ja 
seisoi kuninkaan edess„.
5. Ja h„n sanoi: "Jos kuningas hyv„ksi n„kee ja jos min„ olen saanut 
armon h„nen edess„ns„ ja kuningas sen soveliaaksi katsoo ja min„ olen 
h„nen silmiss„ns„ otollinen, niin kirjoitettakoon m„„r„ys ja 
peruutettakoon agagilaisen Haamanin, Hammedatan pojan, juoni, ne 
kirjeet, jotka h„n kirjoitutti tuhotaksensa juutalaiset kaikissa 
kuninkaan maakunnissa.
6. Sill„ kuinka min„ jaksaisin n„hd„ kansaani kohtaavan onnettomuuden, 
kuinka jaksaisin n„hd„ sukuni surman!"
7. Niin kuningas Ahasveros sanoi kuningatar Esterille ja juutalaiselle 
Mordokaille: "Katso, Haamanin talon min„ olen lahjoittanut Esterille, ja 
h„n itse on ripustettu hirsipuuhun, koska h„n oli k„ynyt k„siksi 
juutalaisiin.
8. Ja nyt kirjoittakaa kuninkaan nimess„ sellainen juutalaisia koskeva 
m„„r„ys, kuin hyv„ksi n„ette, ja sinet”ik„„ se kuninkaan 
sinettisormuksella; sill„ kirjelm„, joka on kirjoitettu kuninkaan 
nimess„ ja sinet”ity kuninkaan sinettisormuksella on peruuttamaton."
9. Niin kutsuttiin kuninkaan kirjurit silloin, kolmannessa kuussa, se on 
siivan-kuussa, sen kahdentenakymmenenten„ kolmantena p„iv„n„, ja 
kirjoitettiin, aivan niinkuin Mordokai k„ski, m„„r„ys juutalaisille sek„ 
satraapeille, k„skynhaltijoille ja maaherroille sataan kahteenkymmeneen 
seitsem„„n maakuntaan, Intiasta Etiopiaan saakka, kuhunkin maakuntaan 
sen omalla kirjoituksella ja kullekin kansalle sen omalla kielell„; my”s 
juutalaisille heid„n kirjoituksellaan ja kielell„„n.
10. H„n kirjoitutti kuningas Ahasveroksen nimess„ ja sinet”i kuninkaan 
sinettisormuksella. Ja h„n l„hetti ratsul„hettien mukana, jotka 
ratsastivat tammatarhoissa kasvatetuilla hovin hevosilla, kirjeet:
11. ett„ kuningas sallii juutalaisten jokaisessa kaupungissa, miss„ 
heit„ onkin, kokoontua puolustamaan henke„ns„ h„vitt„m„ll„, tappamalla 
ja tuhoamalla kansan ja maakunnan kaiken asev„en, joka heit„ ahdistaa, 
sek„ my”s lapset ja vaimot, ja ry”st„m„„n, mit„ heilt„ on saatavana 
saalista,
12. samana p„iv„n„ kaikissa kuningas Ahasveroksen maakunnissa, 
kahdennentoista kuun, se on adar-kuun, kolmantenatoista p„iv„n„.
13. Kirjeen j„ljenn”s oli julkaistava lakina jokaisessa maakunnassa, 
tiedoksi kaikille kansoille, ja ett„ juutalaiset olisivat valmiit sin„ 
p„iv„n„ kostamaan vihollisillensa.
14. Hovin hevosilla ratsastavat l„hetit l„htiv„t kuninkaan k„skyst„ 
kiiruusti ja nopeasti matkaan kohta, kun laki oli annettu Suusanin 
linnassa.
15. Mutta Mordokai l„hti kuninkaan luota puettuna kuninkaalliseen 
punasiniseen purppuraan ja pellavapukuun, ja h„nell„ oli suuri 
kultakruunu ja viitta, tehty valkoisesta pellavakankaasta ja 
purppuranpunaisesta kankaasta. Ja Suusanin kaupunki riemuitsi ja oli 
iloissaan.
16. Juutalaisille oli tullut onni, ilo, riemu ja kunnia,
17. ja jokaisessa maakunnassa ja kaupungissa, joka paikassa, mihin 
kuninkaan k„sky ja h„nen lakinsa tuli, oli juutalaisilla ilo ja riemu, 
pidot ja juhlat. Ja paljon oli maan kansoista niit„, jotka k„„ntyiv„t 
juutalaisiksi, sill„ kauhu juutalaisia kohtaan oli vallannut heid„t.

| Est/9.

1. Kahdennessatoista kuussa, se on adar-kuussa, sen kolmantenatoista 
p„iv„n„, jona kuninkaan k„sky ja h„nen lakinsa oli toimeenpantava, sin„ 
p„iv„n„, jona juutalaisten viholliset olivat toivoneet saavansa heid„t 
valtaansa, mutta jona p„invastoin juutalaiset saivat valtaansa 
vihamiehens„,
2. kokoontuivat juutalaiset kaupungeissansa kaikissa kuningas 
Ahasveroksen maakunnissa k„yd„kseen k„siksi niihin, jotka hankkivat 
heille onnettomuutta, eik„ kukaan kest„nyt heid„n edess„ns„, sill„ kauhu 
heit„ kohtaan oli vallannut kaikki kansat.
3. Ja kaikki maaherrat, satraapit ja k„skynhaltijat ja kuninkaan 
virkamiehet kannattivat juutalaisia, sill„ kauhu Mordokaita kohtaan oli 
vallannut heid„t.
4. Sill„ Mordokai oli mahtava kuninkaan palatsissa, ja h„nen maineensa 
levisi kaikkiin maakuntiin, sill„ se mies, Mordokai, tuli yh„ 
mahtavammaksi.
5. Ja juutalaiset voittivat kaikki vihollisensa ly”den miekoilla, 
surmaten ja tuhoten, ja tekiv„t vihamiehillens„, mit„ tahtoivat.
6. Suusanin linnassa juutalaiset tappoivat ja tuhosivat viisisataa 
miest„.
7. Ja Parsandatan, Dalfonin, Aspatan,
8. Pooratan, Adaljan, Aridatan,
9. Parmastan, Arisain, Aridain ja Vaisatan,
10. kymmenen Haamanin, Hammedatan pojan, juutalaisten vastustajan, 
poikaa he tappoivat; mutta saaliiseen he eiv„t k„yneet k„siksi.
11. Sin„ p„iv„n„ tuli Suusanin linnassa tapettujen luku kuninkaan 
tietoon.
12. Ja kuningas sanoi kuningatar Esterille: "Suusanin linnassa 
juutalaiset ovat tappaneet ja tuhonneet viisisataa miest„ ja Haamanin 
kymmenen poikaa; muissa kuninkaan maakunnissa mit„ lienev„tk„„n tehneet! 
Mit„ nyt pyyd„t? Se sinulle annetaan. Ja mit„ viel„ haluat? Se 
t„ytet„„n."
13. Niin Ester sanoi: "Jos kuningas hyv„ksi n„kee, sallittakoon Suusanin 
juutalaisten huomennakin tehd„ saman lain mukaan kuin t„n„ p„iv„n„. Ja 
ripustettakoon Haamanin kymmenen poikaa hirsipuuhun."
14. Kuningas k„ski tehd„ niin. Ja siit„ annettiin laki Suusanissa. Ja 
Haamanin kymmenen poikaa ripustettiin.
15. Ja Suusanin juutalaiset kokoontuivat my”s adar-kuun nelj„nten„toista 
p„iv„n„ ja tappoivat Suusanissa kolmesataa miest„; mutta saaliiseen he 
eiv„t k„yneet k„siksi.
16. My”s muut juutalaiset, jotka olivat kuninkaan maakunnissa, olivat 
kokoontuneet puolustamaan henke„ns„ ja p„„sseet rauhaan vihollisistansa, 
tapettuaan vihamiehi„„n seitsem„nkymment„viisi tuhatta - k„ym„tt„ 
k„siksi saaliiseen -
17. adar-kuun kolmantenatoista p„iv„n„; ja he lep„siv„t sen kuun 
nelj„nnentoista p„iv„n viett„en sen pito- ja ilop„iv„n„.
18. Mutta Suusanin juutalaiset olivat kokoontuneet sen kuun 
kolmantenatoista ja nelj„nten„toista p„iv„n„, ja he lep„siv„t sen kuun 
viidennentoista p„iv„n viett„en sen pito- ja ilop„iv„n„.
19. Sent„hden maaseudun juutalaiset, jotka asuvat maaseutukaupungeissa, 
viett„v„t adar-kuun nelj„nnentoista p„iv„n ilo-, pito- ja juhlap„iv„n„ 
ja l„hett„v„t toisilleen maistiaisia.
20. Ja Mordokai pani kirjaan n„m„ tapaukset. Ja h„n l„hetti kirjeet 
kaikille juutalaisille kuningas Ahasveroksen kaikkiin maakuntiin, 
l„hell„ ja kaukana oleville,
21. s„„t„en heille, ett„ heid„n oli vietett„v„ adar-kuun nelj„tt„toista 
p„iv„„ ja saman kuun viidett„toista p„iv„„ joka vuosi,
22. koska juutalaiset niin„ p„ivin„ olivat p„„sseet rauhaan 
vihollisistansa ja heille siin„ kuussa murhe oli k„„ntynyt iloksi ja 
suru juhlaksi - ett„ heid„n oli vietett„v„ ne p„iv„t pito- ja ilop„ivin„ 
ja l„hetett„v„ toisilleen maistiaisia ja k”yhille lahjoja.
23. Ja juutalaiset ottivat pysyv„ksi tavaksi, mit„ jo olivat alkaneet 
tehd„ ja mit„ Mordokai oli heille kirjoittanut.
24. Koska agagilainen Haaman, Hammedatan poika, kaikkien juutalaisten 
vastustaja, oli punonut juonen juutalaisia vastaan tuhotakseen heid„t ja 
oli heitt„nyt puur'in, se on arvan, h„vitt„„kseen ja tuhotakseen heid„t,
25. ja koska sen tultua kuninkaan tietoon t„m„ oli kirjeellisesti 
m„„r„nnyt, ett„ Haamanin pahan juonen, jonka h„n oli punonut juutalaisia 
vastaan, tuli k„„nty„ h„nen omaan p„„h„ns„ ja ett„ h„net ja h„nen 
poikansa oli ripustettava hirsipuuhun,
26. sent„hden antoivat he n„ille p„iville nimeksi puurim, puur-sanan 
mukaan. Sent„hden, tuon k„skykirjeen koko sis„llyksen johdosta ja sen 
johdosta, mit„ he itse olivat n„in n„hneet ja mit„ heille oli 
tapahtunut,
27. juutalaiset s„„tiv„t ja ottivat itsellens„ ja j„lkel„isillens„ ja 
kaikille heihin liittyville muuttumattomaksi ja pysyv„ksi tavaksi, ett„ 
n„it„ kahta p„iv„„ oli vietett„v„ m„„r„yksen mukaisesti ja m„„r„aikana 
joka vuosi
28. ja ett„ jokaisen sukupolven ja suvun oli n„it„ p„ivi„ muistettava ja 
vietett„v„ joka maakunnassa ja kaupungissa sek„ ett„ n„iden puurim-
p„ivien tuli s„ily„ muuttumattomina juutalaisten keskuudessa eik„ niiden 
muisto saanut h„vit„ heid„n j„lkel„isist„ns„.
29. Ja kuningatar Ester, Abihailin tyt„r, ja juutalainen Mordokai 
kirjoittivat kaiken valtansa nojalla kirjoituksia saattaakseen 
s„„d”ksen„ voimaan t„m„n toisen puurim-k„skykirjeen.
30. Mordokai l„hetti kirjeet, yst„v„llisin ja vilpitt”min sanoin, 
kaikille juutalaisille Ahasveroksen valtakunnan sataan kahteenkymmeneen 
seitsem„„n maakuntaan,
31. saattaakseen s„„d”ksen„ voimaan n„m„ puurim-p„iv„t niiden 
m„„r„aikoina, niinkuin juutalainen Mordokai ja kuningatar Ester olivat 
niist„ s„„t„neet ja niinkuin juutalaiset itse olivat s„„t„neet itselleen 
ja j„lkel„isilleen m„„r„ykset niihin kuuluvista paastoista ja 
valitushuudoista.
32. N„in s„„dettiin Esterin k„skyst„ n„m„ puurim-m„„r„ykset ja 
kirjoitettiin kirjaan.

| Est/10.

1. Kuningas Ahasveros saattoi ty”veron alaisiksi sek„ mannermaan ett„ 
merensaaret.
2. Ja kaikki h„nen valta- ja uroty”ns„ ja kertomus Mordokain 
suuruudesta, johon kuningas h„net korotti, ne ovat kirjoitettuina 
Meedian ja Persian kuningasten aikakirjassa.
3. Sill„ juutalainen Mordokai oli kuningas Ahasveroksen l„hin mies ja 
oli suuri juutalaisten keskuudessa ja rakas lukuisille veljillens„, 
koska h„n harrasti kansansa parasta ja puhui koko heimonsa onnen 
puolesta.



