ESRA

| Esra/1.

1. Kooreksen, Persian kuninkaan, ensimm„isen„ hallitusvuotena her„tti 
Herra, ett„ t„yttyisi Herran sana, jonka h„n oli puhunut Jeremian suun 
kautta, Kooreksen, Persian kuninkaan, hengen, niin ett„ t„m„ koko 
valtakunnassansa kuulutti ja my”s k„skykirjassa julistutti n„in:
2. "N„in sanoo Koores, Persian kuningas: Kaikki maan valtakunnat on 
Herra, taivaan Jumala, antanut minulle, ja h„n on k„skenyt minun 
rakentaa itsellens„ temppelin Jerusalemiin, joka on Juudassa.
3. Kuka vain teid„n joukossanne on h„nen kansaansa, sen kanssa olkoon 
h„nen Jumalansa, ja h„n menk””n Jerusalemiin, joka on Juudassa, 
rakentamaan Herran, Israelin Jumalan, temppeli„. H„n on se Jumala, joka 
asuu Jerusalemissa.
4. Kuka vain on j„ljell„, se saakoon, miss„ asuukin muukalaisena, 
paikkakuntansa miehilt„ kannatukseksi hopeata ja kultaa, tavaraa ja 
karjaa ynn„ vapaaehtoisia lahjoja Jumalan temppelin rakentamiseksi 
Jerusalemiin."
5. Silloin nousivat Juudan ja Benjaminin perhekunta-p„„miehet sek„ papit 
ja leevil„iset, kaikki, joiden hengen Jumala her„tti menem„„n ja 
rakentamaan Herran temppeli„ Jerusalemiin.
6. Ja kaikki, jotka asuivat heid„n ymp„rill„„n, avustivat heit„ 
hopeakaluilla, kullalla, tavaralla, karjalla ja kalleuksilla kaiken sen 
lis„ksi, mit„ annettiin vapaaehtoisina lahjoina.
7. Ja kuningas Koores tuotatti esiin Herran temppelin kalut, jotka 
Nebukadnessar oli vienyt pois Jerusalemista ja pannut oman jumalansa 
temppeliin.
8. Ne Koores, Persian kuningas, tuotatti aarteistonvartijalle, 
Mitredatille, ja t„m„ laski niiden luvun Sesbassarille, Juudan 
ruhtinaalle.
9. Ja t„m„ oli niiden luku: kolmekymment„ kultamaljaa, tuhat 
hopeamaljaa, kaksikymment„ yhdeks„n uhriastiaa,
10. kolmekymment„ kultapikaria, niit„ arvolta l„hinn„ nelj„sataa 
kymmenen hopeapikaria, tuhat muuta kalua.
11. Kulta- ja hopeakaluja oli kaikkiaan viisituhatta nelj„sataa. Kaikki 
n„m„ Sesbassar toi, silloin kun pakkosiirtolaiset tuotiin Baabelista 
Jerusalemiin.

| Esra/2.

1. Ja n„m„ olivat ne t„m„n maakunnan asukkaat, jotka l„htiv„t 
pakkosiirtolaisten vankeudesta Baabelista, jonne Nebukadnessar, Baabelin 
kuningas, oli vienyt heid„t pakkosiirtolaisuuteen, ja jotka palasivat 
Jerusalemiin ja Juudaan, kukin kaupunkiinsa,
2. ne, jotka tulivat Serubbaabelin, Jeesuan, Nehemian, Serajan, 
Reelajan, Mordekain, Bilsanin, Misparin, Bigvain, Rehumin ja Baanan 
kanssa. Israelin kansan miesten lukum„„r„ oli:
3. Paroksen j„lkel„isi„ kaksituhatta sata seitsem„nkymment„ kaksi;
4. Sefatjan j„lkel„isi„ kolmesataa seitsem„nkymment„ kaksi;
5. Aarahin j„lkel„isi„ seitsem„nsataa seitsem„nkymment„ viisi;
6. Pahat-Mooabin j„lkel„isi„, nimitt„in Jeesuan ja Jooabin j„lkel„isi„, 
kaksituhatta kahdeksansataa kaksitoista;
7. Eelamin j„lkel„isi„ tuhat kaksisataa viisikymment„ nelj„;
8. Sattun j„lkel„isi„ yhdeks„nsataa nelj„kymment„ viisi;
9. Sakkain j„lkel„isi„ seitsem„nsataa kuusikymment„;
10. Baanin j„lkel„isi„ kuusisataa nelj„kymment„ kaksi;
11. Beebain j„lkel„isi„ kuusisataa kaksikymment„ kolme;
12. Asgadin j„lkel„isi„ tuhat kaksisataa kaksikymment„ kaksi;
13. Adonikamin j„lkel„isi„ kuusisataa kuusikymment„ kuusi;
14. Bigvain j„lkel„isi„ kaksituhatta viisikymment„ kuusi;
15. Aadinin j„lkel„isi„ nelj„sataa viisikymment„ nelj„;
16. Aaterin, nimitt„in Hiskian, j„lkel„isi„ yhdeks„nkymment„ kahdeksan;
17. Beesain j„lkel„isi„ kolmesataa kaksikymment„ kolme;
18. Jooran j„lkel„isi„ sata kaksitoista;
19. Haasumin j„lkel„isi„ kaksisataa kaksikymment„ kolme;
20. Gibbarin j„lkel„isi„ yhdeks„nkymment„ viisi;
21. beetlehemil„isi„ sata kaksikymment„ kolme;
22. Netofan miehi„ viisikymment„ kuusi;
23. Anatotin miehi„ sata kaksikymment„ kahdeksan;
24. asmavetilaisia nelj„kymment„ kaksi;
25. kirjat-aarimilaisia, kefiralaisia ja beerotilaisia seitsem„nsataa 
nelj„kymment„ kolme;
26. raamalaisia ja gebalaisia kuusisataa kaksikymment„ yksi;
27. Mikmaan miehi„ sata kaksikymment„ kaksi;
28. Beetelin ja Ain miehi„ kaksisataa kaksikymment„ kolme;
29. nebolaisia viisikymment„ kaksi;
30. Magbiin j„lkel„isi„ sata viisikymment„ kuusi;
31. toisen Eelamin j„lkel„isi„ tuhat kaksisataa viisikymment„ nelj„;
32. Haarimin j„lkel„isi„ kolmesataa kaksikymment„;
33. loodilaisia, haadidilaisia ja oonolaisia seitsem„nsataa 
kaksikymment„ viisi;
34. jerikolaisia kolmesataa nelj„kymment„ viisi;
35. senaalaisia kolmetuhatta kuusisataa kolmekymment„.
36. Pappeja oli: Jedajan j„lkel„isi„, nimitt„in Jeesuan sukua, 
yhdeks„nsataa seitsem„nkymment„ kolme;
37. Immerin j„lkel„isi„ tuhat viisikymment„ kaksi;
38. Pashurin j„lkel„isi„ tuhat kaksisataa nelj„kymment„ seitsem„n;
39. Haarimin j„lkel„isi„ tuhat seitsem„ntoista.
40. Leevil„isi„ oli: Jeesuan ja Kadmielin j„lkel„isi„, nimitt„in 
Hoodavjan j„lkel„isi„, seitsem„nkymment„ nelj„.
41. Veisaajia oli: Aasafin j„lkel„isi„ sata kaksikymment„ kahdeksan.
42. Ovenvartijain j„lkel„isi„ oli: Sallumin j„lkel„isi„, Aaterin 
j„lkel„isi„, Talmonin j„lkel„isi„, Akkubin j„lkel„isi„, Hatitan 
j„lkel„isi„, Soobain j„lkel„isi„, kaikkiaan sata kolmekymment„ yhdeks„n.
43. Temppelipalvelijoita oli: Siihan j„lkel„iset, Hasufan j„lkel„iset, 
Tabbaotin j„lkel„iset,
44. Keeroksen j„lkel„iset, Siiahan j„lkel„iset, Paadonin j„lkel„iset,
45. Lebanan j„lkel„iset, Hagaban j„lkel„iset, Akkubin j„lkel„iset,
46. Haagabin j„lkel„iset, Samlain j„lkel„iset, Haananin j„lkel„iset,
47. Giddelin j„lkel„iset, Gaharin j„lkel„iset, Reajan j„lkel„iset,
48. Resinin j„lkel„iset, Nekodan j„lkel„iset, Gassamin j„lkel„iset,
49. Ussan j„lkel„iset, Paaseahin j„lkel„iset, Beesain j„lkel„iset,
50. Asnan j„lkel„iset, Meunimin j„lkel„iset, Nefusimin j„lkel„iset,
51. Bakbukin j„lkel„iset, Hakufan j„lkel„iset, Harhurin j„lkel„iset,
52. Baslutin j„lkel„iset, Mehidan j„lkel„iset, Harsan j„lkel„iset,
53. Barkoksen j„lkel„iset, Siiseran j„lkel„iset, Taamahin j„lkel„iset,
54. Nesiahin j„lkel„iset, Hatifan j„lkel„iset.
55. Salomon palvelijain j„lkel„isi„ oli: Sootain j„lkel„iset, Sooferetin 
j„lkel„iset, Perudan j„lkel„iset,
56. Jaalan j„lkel„iset, Darkonin j„lkel„iset, Giddelin j„lkel„iset,
57. Sefatjan j„lkel„iset, Hattilin j„lkel„iset, Pookeret-Sebaimin 
j„lkel„iset, Aamin j„lkel„iset.
58. Temppelipalvelijoita ja Salomon palvelijain j„lkel„isi„ oli 
kaikkiaan kolmesataa yhdeks„nkymment„ kaksi.
59. N„m„ olivat ne, jotka l„htiv„t Teel-Melahista, Teel-Harsasta, Kerub-
Addanista ja Immerist„, voimatta ilmoittaa perhekuntaansa ja 
syntyper„„ns„, olivatko israelilaisia:
60. Delajan j„lkel„isi„, Tobian j„lkel„isi„, Nedokan j„lkel„isi„, 
kuusisataa viisikymment„ kaksi.
61. Ja pappien poikain joukossa olivat Habaijan j„lkel„iset, Koosin 
j„lkel„iset ja Barsillain j„lkel„iset, sen, joka oli ottanut vaimon 
gileadilaisen Barsillain tytt„rist„ ja jota kutsuttiin heid„n nimell„„n.
62. N„m„ etsiv„t sukuluetteloitaan, niit„ l”yt„m„tt„, ja niin heid„t 
julistettiin pappeuteen kelpaamattomiksi.
63. Maaherra kielsi heit„ sy”m„st„ korkeasti-pyh„„, ennenkuin nousisi 
pappi, joka voi hoitaa uurimia ja tummimia.
64. Koko seurakunta oli yhteens„ nelj„kymment„ kaksi tuhatta kolmesataa 
kuusikymment„,
65. paitsi heid„n palvelijoitansa ja palvelijattariansa, joita oli 
seitsem„ntuhatta kolmesataa kolmekymment„ seitsem„n. Lis„ksi oli heill„ 
kaksisataa mies- ja naisveisaajaa.
66. Hevosia heill„ oli seitsem„nsataa kolmekymment„ kuusi, muuleja 
kaksisataa nelj„kymment„ viisi,
67. kameleja nelj„sataa kolmekymment„ viisi, aaseja kuusituhatta 
seitsem„nsataa kaksikymment„.
68. Perhekunta-p„„miehist„ muutamat, tullessansa Herran temppelin 
sijalle, joka on Jerusalemissa, antoivat vapaaehtoisia lahjoja Jumalan 
temppelille, sen pystytt„miseksi paikallensa.
69. He antoivat sen mukaan, kuin voivat, rakennusrahastoon: 
kuusikymment„ yksi tuhatta dareikkia kultaa, viisituhatta miinaa hopeata 
ja sata papinihokasta.
70. Sitten papit, leevil„iset ja osa kansaa sek„ veisaajat, ovenvartijat 
ja temppelipalvelijat asettuivat kaupunkeihinsa, ja kaikki muut 
israelilaiset kaupunkeihinsa.

| Esra/3.

1. Kun seitsem„s kuukausi tuli ja israelilaiset jo olivat kaupungeissa, 
kokoontui kansa yhten„ miehen„ Jerusalemiin.
2. Ja Jeesua, Joosadakin poika, ja h„nen veljens„, papit, ja 
Serubbaabel, Sealtielin poika, ja h„nen veljens„ nousivat rakentamaan 
Israelin Jumalan alttaria uhrataksensa sen p„„ll„ polttouhreja, niinkuin 
on kirjoitettuna Jumalan miehen Mooseksen laissa.
3. He pystyttiv„t paikallensa alttarin, sill„ he olivat kauhuissaan maan 
kansojen t„hden; ja he uhrasivat alttarilla polttouhreja Herralle, 
polttouhreja aamuin ja illoin.
4. Ja he viettiv„t lehtimajanjuhlaa, niinkuin oli s„„detty, ja uhrasivat 
polttouhreja joka p„iv„ niin paljon, kuin oli s„„detty, kunakin p„iv„n„ 
sen p„iv„n uhrit,
5. ja sen j„lkeen jokap„iv„isen polttouhrin ja uudenkuun p„ivien ja 
kaikkien muiden Herran pyhien juhlien uhrit sek„ kaikkien niiden uhrit, 
jotka toivat vapaaehtoisia lahjoja Herralle.
6. Seitsem„nnen kuun ensimm„isest„ p„iv„st„ alkaen he uhrasivat 
polttouhreja Herralle, vaikka temppelin perustusta ei oltu viel„ 
laskettu.
7. Ja he antoivat rahaa kivenhakkaajille ja puusepille sek„ ruoka- ja 
juomatavaroita ja ”ljy„ siidonilaisille ja tyyrolaisille, ett„ n„m„ 
kuljettaisivat setripuita Libanonilta meritse Jaafoon, sen valtuuden 
nojalla, jonka Koores, Persian kuningas, oli heille antanut.
8. Ja toisena vuotena siit„, kun he olivat tulleet Jumalan temppelin 
sijalle Jerusalemiin, sen toisessa kuussa, ryhtyiv„t Serubbaabel, 
Sealtielin poika, ja Jeesua, Joosadakin poika, ja heid„n muut veljens„, 
papit ja leevil„iset, ja kaikki, jotka vankeudesta olivat tulleet 
Jerusalemiin, ty”h”n ja panivat kaksikymmenvuotiset ja sit„ vanhemmat 
leevil„iset johtamaan Herran temppelin rakennusty”t„.
9. Ja Jeesua poikineen ja veljineen ja Kadmiel poikineen, Juudan 
j„lkel„iset, astuivat yhdess„ johtamaan niit„, jotka tekiv„t Herran 
temppelin rakennusty”t„; samoin my”skin Heenadadin pojat poikineen ja 
veljineen, leevil„iset.
10. Ja kun rakentajat laskivat Herran temppelin perustusta, asetettiin 
papit virkapuvuissaan torvilla ja leevil„iset, Aasafin j„lkel„iset, 
kymbaaleilla ylist„m„„n Herraa, Israelin kuninkaan Daavidin j„rjestelyn 
mukaan.
11. Ja he virittiv„t ylistys- ja kiitosvirren Herralle: "Sill„ h„n on 
hyv„ sill„ h„nen armonsa pysyy iankaikkisesti Israelia kohtaan". Ja 
kaikki kansa nosti suuren riemuhuudon ylist„en Herraa siit„, ett„ Herran 
temppelin perustus oli laskettu.
12. Mutta monet papit, leevil„iset ja perhekunta-p„„miehet, vanhukset, 
jotka olivat n„hneet edellisen temppelin, itkiv„t suurella „„nell„, kun 
t„m„n temppelin perustus laskettiin heid„n n„htens„. Monet taas 
korottivat „„nens„ riemuiten ja iloiten.
13. Eik„ voitu erottaa raikuvaa riemuhuutoa kansan „„nekk„„st„ itkusta; 
sill„ kansa nosti suuren huudon, niin ett„ huuto kuului kauas.

| Esra/4.

1. Mutta kun Juudan ja Benjaminin vastustajat kuulivat, ett„ 
pakkosiirtolaiset rakensivat temppeli„ Herralle, Israelin Jumalalle,
2. astuivat he Serubbaabelin ja perhekunta-p„„miesten luo ja sanoivat 
heille: "Me tahdomme rakentaa yhdess„ teid„n kanssanne, sill„ me etsimme 
teid„n Jumalaanne, niinkuin tekin, ja h„nelle me olemme uhranneet 
Eesarhaddonin, Assurin kuninkaan, p„ivist„ asti, h„nen, joka toi meid„t 
t„nne".
3. Mutta Serubbaabel ja Jeesua ja muut Israelin perhekunta-p„„miehet 
sanoivat heille: "Ei sovi teid„n ja meid„n yhdess„ rakentaa temppeli„ 
meid„n Jumalallemme, vaan me yksin rakennamme Herralle, Israelin 
Jumalalle, niinkuin kuningas Koores, Persian kuningas, on meit„ 
k„skenyt".
4. Mutta maan kansa sai Juudan kansan k„det herpoamaan ja pelotti heid„t 
rakentamasta.
5. Ja ne palkkasivat heit„ vastaan neuvonantajia, jotka tekiv„t heid„n 
hankkeensa tyhj„ksi, niin kauan kuin Koores, Persian kuningas, eli, ja 
aina Daarejaveksen, Persian kuninkaan, hallitusaikaan asti.
6. Ahasveroksen hallituksen aikana, h„nen hallituksensa alussa, he 
kirjoittivat syyt”skirjan Juudan ja Jerusalemin asukkaita vastaan.
7. Ja Artahsastan aikana kirjoittivat Bislam, Mitredat ja Taabeel ynn„ 
n„iden muut virkatoverit Artahsastalle, Persian kuninkaalle. Kirje oli 
kirjoitettu aramin kirjoituksella ja k„„nnetty araminkielelle.
8. K„skynhaltija Rehum ja kirjuri Simsai kirjoittivat kuningas 
Artahsastalle Jerusalemia vastaan kirjeen, joka kuului n„in:
9. Silloin ja silloin. "K„skynhaltija Rehum ja kirjuri Simsai ynn„ muut 
heid„n virkatoverinsa, tuomarit, j„rjestysmiehet, tarpelilaiset, 
afarsilaiset, erekil„iset, babylonialaiset, suusanilaiset, dehavilaiset, 
eelamilaiset,
10. ja muut kansat, jotka suuri ja mainehikas Aasenappar vei 
pakkosiirtolaisuuteen ja sijoitti Samarian kaupunkiin ja muualle, t„lle 
puolelle Eufrat-virran," ja niin edesp„in.
11. T„m„ on j„ljenn”s kirjeest„, jonka he l„hettiv„t h„nelle: "Kuningas 
Artahsastalle sinun palvelijasi, miehet t„lt„ puolelta Eufrat-virran," 
ja niin edesp„in.
12. "Tiet„k””n kuningas, ett„ ne juutalaiset, jotka l„htiv„t sinun 
luotasi meid„n luoksemme, ovat tulleet Jerusalemiin. He ovat nyt 
rakentamassa tuota kapinallista ja pahaa kaupunkia ja panemassa kuntoon 
muureja ja korjaamassa perustuksia.
13. Niin tiet„k””n kuningas, ett„ jos se kaupunki rakennetaan ja muurit 
pannaan kuntoon, he eiv„t suorita rahaveroa, eiv„t luonnontuotteita 
eiv„tk„ tierahaa, ja siit„ k„rsiv„t kuningasten tulot.
14. Koska kerran me sy”mme palatsin suolaa eik„ meid„n sovi n„hd„ 
kuninkaan h„p„isemist„, sent„hden me l„het„mme ja ilmoitamme t„m„n 
kuninkaalle,
15. ett„ h„n tutkituttaisi sinun isiesi aikakirjaa; sill„ aikakirjasta 
sin„ huomaat ja saat tiet„„, ett„ se kaupunki on ollut kapinallinen 
kaupunki, joka on tuottanut kuninkaille ja maakunnille vahinkoa ja jossa 
ammoisista ajoista on pantu toimeen levottomuuksia. Sent„hden se 
kaupunki on h„vitetty.
16. Me ilmoitamme siis kuninkaalle, ett„ jos se kaupunki rakennetaan ja 
muurit pannaan kuntoon, ei sinulla ole oleva mit„„n osaa t„ll„ puolella 
Eufrat-virran olevaan maahan."
17. Kuningas l„hetti vastauksen k„skynhaltija Rehumille ja kirjuri 
Simsaille ja muille heid„n virkatovereilleen, jotka asuivat Samariassa 
ja muualla t„ll„ puolella Eufrat-virran: "Rauhaa" ja niin edesp„in.
18. "Kirjelm„, jonka meille l„hetitte, on minulle tarkkaan luettu.
19. Min„ annoin k„skyn tutkia asiaa, ja huomattiin, ett„ se kaupunki 
ammoisista ajoista asti on noussut kuninkaita vastaan ja ett„ siell„ on 
pantu toimeen kapinoita ja levottomuuksia.
20. Jerusalemissa on ollut mahtavia kuninkaita, jotka ovat hallinneet 
kaikkea Eufrat-virran senpuoleista maata ja joille on suoritettu 
rahaveroa, luonnontuotteita ja tierahaa.
21. Antakaa siis k„sky, ett„ ne miehet on estett„v„ ty”st„„n ja ett„ se 
kaupunki on j„tett„v„ rakentamatta, kunnes minulta tulee k„sky.
22. Ja varokaa, ettette ly” laimin mit„„n t„ss„ asiassa, etteiv„t 
kuninkaat k„rsisi siit„ suurta vahinkoa."
23. Niin pian kuin kuningas Artahsastan kirjelm„n j„ljenn”s oli luettu 
Rehumille, kirjuri Simsaille ja heid„n virkatovereilleen, meniv„t he 
kiiruusti Jerusalemiin juutalaisten luo ja estiv„t v„kivoimalla heid„t 
ty”t„ tekem„st„.
24. Silloin pys„htyi Jumalan temppelin rakennusty” Jerusalemissa ja oli 
pys„hdyksiss„ Daarejaveksen, Persian kuninkaan, toiseen hallitusvuoteen 
asti.

| Esra/5.

1. Mutta profeetta Haggai ja Sakarja, Iddon poika, profeetat, ennustivat 
Juudassa ja Jerusalemissa oleville juutalaisille Israelin Jumalan 
nimeen, h„nen, jonka nimiin he olivat otetut.
2. Niin Serubbaabel, Sealtielin poika, ja Jeesua, Joosadakin poika, 
nousivat ja alkoivat rakentaa Jumalan temppeli„ Jerusalemissa, ja heid„n 
kanssansa Jumalan profeetat, jotka tukivat heit„.
3. Siihen aikaan tulivat heid„n luoksensa Tattenai, Eufrat-virran 
t„m„npuoleisen maan k„skynhaltija, ja Setar-Boosenai sek„ heid„n 
virkatoverinsa ja sanoivat heille n„in: "Kuka on k„skenyt teit„ 
rakentamaan t„t„ temppeli„ ja panemaan kuntoon t„t„ muuria?"
4. Niin me sanoimme heille niiden miesten nimet, jotka t„t„ rakennusta 
rakensivat.
5. Ja juutalaisten vanhinten yll„ oli heid„n Jumalansa silm„, niin ettei 
heit„ estetty ty”st„, vaan meni kertomus asiasta Daarejavekselle ja 
odotettiin sit„ koskevan kirjoituksen tuloa sielt„ takaisin.
6. J„ljenn”s kirjeest„, jonka Tattenai, Eufrat-virran t„m„npuoleisen 
maan k„skynhaltija, ja Setar-Boosenai sek„ t„m„n virkatoverit, ne 
afarsakilaiset, jotka olivat t„ll„ puolella Eufrat-virran, l„hettiv„t 
kuningas Daarejavekselle;
7. he n„et l„hettiv„t h„nelle kertomuksen, ja siihen oli kirjoitettu 
n„in: "Kuningas Daarejavekselle kaikkea rauhaa!
8. Tiet„k””n kuningas, ett„ me menimme Juudan maakuntaan, suuren Jumalan 
temppelille. Sit„ rakennetaan suurista kivist„, ja hirsi„ pannaan 
seiniin. Ty” tehd„„n tarkasti ja sujuu heid„n k„siss„„n.
9. Sitten me kysyimme vanhimmilta ja sanoimme heille n„in: 'Kuka on 
k„skenyt teit„ rakentamaan t„t„ temppeli„ ja panemaan kuntoon t„t„ 
muuria?'
10. Me kysyimme heilt„ my”skin heid„n nimi„ns„ ilmoittaaksemme ne 
sinulle ja kirjoitimme muistiin niiden miesten nimet, jotka ovat heit„ 
johtamassa.
11. Ja he antoivat meille t„m„n vastauksen: 'Me olemme taivaan ja maan 
Jumalan palvelijoita, ja me rakennamme uudestaan temppeli„, joka oli 
rakennettu monta vuotta sitten. Suuri Israelin kuningas sen rakensi ja 
sai sen valmiiksi.
12. Mutta koska meid„n is„mme vihoittivat taivaan Jumalan, antoi h„n 
heid„t kaldealaisen Nebukadnessarin, Baabelin kuninkaan, k„siin; ja h„n 
h„vitti t„m„n temppelin ja vei kansan pakkosiirtolaisuuteen Baabeliin.
13. Mutta Kooreksen, Baabelin kuninkaan, ensimm„isen„ hallitusvuotena 
antoi kuningas Koores k„skyn rakentaa uudestaan t„m„n Jumalan temppelin.
14. Kuningas Koores antoi my”s tuoda Baabelin temppelist„ esiin Jumalan 
temppelin kulta- ja hopeakalut, jotka Nebukadnessar oli vienyt pois 
Jerusalemin temppelist„ ja tuonut Baabelin temppeliin; ja ne annettiin 
Sesbassar-nimiselle miehelle, jonka h„n oli asettanut k„skynhaltijaksi.
15. Ja h„n sanoi t„lle: Ota n„m„ kalut, mene ja pane ne Jerusalemin 
temppeliin. Ja Jumalan temppeli rakennettakoon entiselle paikallensa.
16. Niin t„m„ Sesbassar tuli ja laski Jumalan temppelin perustuksen 
Jerusalemissa. Ja siit„ ajasta alkaen t„h„n saakka sit„ on rakennettu, 
eik„ se viel„k„„n ole valmis.'
17. Jos kuningas siis hyv„ksi n„kee, niin tutkittakoon kuninkaan 
aarrekammiossa siell„ Baabelissa, onko niin, ett„ kuningas Koores on 
antanut k„skyn rakentaa t„m„n Jumalan temppelin Jerusalemissa; ja 
l„hett„nee kuningas meille tiedon tahdostansa t„ss„ asiassa."

| Esra/6.

1. Niin kuningas Daarejaves antoi k„skyn, ett„ asiaa tutkittaisiin 
Baabelin arkistossa, jonne my”s aarteet koottiin.
2. Ja Ahmetan linnasta, Meedian maakunnasta, l”ydettiin kirjak„„r”, 
johon oli kirjoitettu seuraavasti: "Muistettava tapahtuma:
3. Kuningas Kooreksen ensimm„isen„ hallitusvuotena kuningas Koores antoi 
k„skyn: Jumalan temppeli Jerusalemissa, se temppeli rakennettakoon 
paikaksi, jossa uhreja uhrataan. Sen perustukset laskettakoon lujiksi, 
sen korkeus olkoon kuusikymment„ kyyn„r„„ ja leveys kuusikymment„ 
kyyn„r„„.
4. Siin„ olkoon aina rinnakkain kolme kivikertaa suuria kivi„ ja yksi 
hirsikerta uusia hirsi„; ja kustannukset suoritettakoon kuninkaan 
hovista.
5. Ja my”s Jumalan temppelin kulta- ja hopeakalut, jotka Nebukadnessar 
vei pois Jerusalemin temppelist„ ja toi Baabeliin, annettakoon takaisin. 
Ne tulkoot paikoilleen Jerusalemin temppeliin, pantakoon ne Jumalan 
temppeliin."
6. - "Niinmuodoin on sinun, Tattenai, joka olet Eufrat-virran 
tuonpuoleisen maan k„skynhaltija, sinun, Setar-Boosenai, ja teid„n 
virkatoverienne, niiden afarsakilaisten, jotka ovat tuolla puolella 
Eufrat-virran, pysytt„v„ siit„ erill„nne.
7. Antakaa Jumalan temppelin rakennusty”n olla rauhassa. Juutalaisten 
k„skynhaltija ja juutalaisten vanhimmat rakentakoot Jumalan temppelin 
paikallensa.
8. Ja min„ annan k„skyn, mit„ teid„n on teht„v„ juutalaisten vanhimmille 
heid„n rakentaessaan Jumalan temppeli„: tuolta puolelta Eufrat-virran 
tulevista kuninkaan verotuloista suoritettakoon niille miehille tarkasti 
ja viivyttelem„tt„ kustannukset.
9. Ja mit„ tarvitaan, mullikoita, oinaita ja karitsoita polttouhreiksi 
taivaan Jumalalle, nisuja, suolaa, viini„ ja ”ljy„, se annettakoon 
heille Jerusalemin pappien esityksest„ joka p„iv„, laiminly”m„tt„,
10. ett„ he uhraisivat suloisesti tuoksuvia uhreja taivaan Jumalalle ja 
rukoilisivat kuninkaan ja h„nen poikiensa hengen puolesta.
11. Ja min„ annan k„skyn, ett„ kuka ikin„ rikkoo t„m„n m„„r„yksen, h„nen 
talostaan revitt„k””n hirsi, ja h„net ripustettakoon ja naulittakoon 
siihen, ja h„nen talostaan teht„k””n siit„ syyst„ soral„j„.
12. Ja Jumala, joka on asettanut nimens„ siihen, kukistakoon jokaisen 
kuninkaan ja kansan, joka ojentaa k„tens„ rikkomaan t„t„ m„„r„yst„ 
h„vitt„m„ll„ Jumalan temppelin Jerusalemissa. Min„ Daarejaves olen 
antanut t„m„n k„skyn; se tarkoin t„ytett„k””n."
13. Silloin Tattenai, Eufrat-virran t„m„npuoleisen maan k„skynhaltija, 
Setar-Boosenai ja heid„n virkatoverinsa t„yttiv„t tarkoin k„skyn, jonka 
kuningas Daarejaves oli heille l„hett„nyt.
14. Niin juutalaisten vanhimmat rakensivat, ja ty” onnistui heille 
profeetta Haggain ja Sakarjan, Iddon pojan, ennustuksen tukemana. Ja he 
saivat sen valmiiksi Israelin Jumalan k„skyn ja Kooreksen, Daarejaveksen 
ja Artahsastan, Persian kuninkaan, k„skyn mukaan.
15. T„m„ temppeli valmistui adar-kuun kolmanneksi p„iv„ksi, nimitt„in 
kuningas Daarejaveksen kuudentena hallitusvuotena.
16. Silloin israelilaiset, papit ja leevil„iset ja muut 
pakkosiirtolaiset, viettiv„t Jumalan temppelin vihki„isi„ iloiten
17. ja uhrasivat Jumalan temppelin vihki„isiss„ sata h„rk„„, kaksisataa 
oinasta ja nelj„sataa karitsaa sek„ syntiuhriksi koko Israelin puolesta 
kaksitoista kaurista, Israelin sukukuntien luvun mukaan.
18. Ja he asettivat papit ryhmitt„in ja leevil„iset osastoittain Jumalan 
palvelukseen Jerusalemissa, niinkuin on kirjoitettuna Mooseksen 
kirjassa.
19. Sitten pakkosiirtolaiset viettiv„t p„„si„ist„ ensimm„isen kuun 
nelj„nten„toista p„iv„n„.
20. Sill„ papit ja leevil„iset olivat yhten„ miehen„ puhdistautuneet, 
niin ett„ he kaikki olivat puhtaat. Ja he teurastivat p„„si„islampaan 
kaikille pakkosiirtolaisille, veljillens„ papeille ja itsellens„.
21. Ja sit„ s”iv„t kaikki pakkosiirtolaisuudesta palanneet israelilaiset 
sek„ kaikki, jotka olivat erist„ytyneet maassa asuvien pakanain 
saastaisuudesta ja liittyneet heihin etsi„kseen Herraa, Israelin 
Jumalaa.
22. Ja he viettiv„t happamattoman leiv„n juhlaa seitsem„n p„iv„„ 
iloiten, sill„ Herra oli ilahuttanut heit„, kun oli k„„nt„nyt Assurin 
kuninkaan syd„men heid„n puolellensa, niin ett„ h„n avusti heit„ 
Jumalan, Israelin Jumalan, temppelin rakentamisty”ss„.

| Esra/7.

1. N„iden tapausten j„lkeen, Persian kuninkaan Artahsastan hallituksen 
aikana, l„hti Esra, Serajan poika, joka oli Asarjan poika, joka Hilkian 
poika,
2. joka Sallumin poika, joka Saadokin poika, joka Ahitubin poika,
3. joka Amarjan poika, joka Asarjan poika, joka Merajotin poika,
4. joka Serahjan poika, joka Ussin poika, joka Bukkin poika,
5. joka Abisuan poika, joka Piinehaan poika, joka Eleasarin poika, joka 
Aaronin, ylimm„isen papin, poika -
6. t„m„ Esra l„hti Baabelista. H„n oli kirjanoppinut, perehtynyt 
Mooseksen lakiin, jonka Herra, Israelin Jumala, oli antanut. Ja kuningas 
antoi h„nelle kaikki, mit„ h„n halusi, koska Esran p„„ll„ oli Herran, 
h„nen Jumalansa, k„si.
7. My”s israelilaisia ja pappeja, leevil„isi„, veisaajia, ovenvartijoita 
ja temppelipalvelijoita l„hti Jerusalemiin kuningas Artahsastan 
seitsem„nten„ hallitusvuotena.
8. Ja h„n tuli Jerusalemiin viidenness„ kuussa kuninkaan seitsem„nten„ 
hallitusvuotena.
9. Sill„ ensimm„isen kuun ensimm„isen„ p„iv„n„ alkoi l„ht” Baabelista; 
ja viidennen kuun ensimm„isen„ p„iv„n„ h„n tuli Jerusalemiin, koska 
Jumalan hyv„ k„si oli h„nen p„„ll„ns„.
10. Sill„ Esra oli kiinnitt„nyt syd„mens„ Herran lain tutkimiseen, 
seuratakseen sit„ ja opettaakseen Israelissa lakia ja oikeutta.
11. T„m„ on j„ljenn”s kirjeest„, jonka kuningas Artahsasta antoi pappi 
Esralle, kirjanoppineelle, joka oli Herran Israelille antamien k„skyjen 
ja ohjeitten tuntija:
12. "Artahsasta, kuningasten kuningas, pappi Esralle, taivaan Jumalan 
lain tuntijalle", ja niin edesp„in.
13. "Min„ annan k„skyn, ett„ minun valtakunnassani jokainen Israelin 
kansan j„sen ja sen papit ja leevil„iset, jotka ovat halukkaat l„htem„„n 
Jerusalemiin, l„htek””t sinun kanssasi,
14. koska kuningas ja h„nen seitsem„n neuvonantajaansa ovat l„hett„neet 
sinut tarkastamaan, ovatko olot Juudassa ja Jerusalemissa sinun Jumalasi 
lain mukaiset, joka on sinun k„dess„si,
15. ja viem„„n sinne hopean ja kullan, mink„ kuningas ja h„nen 
neuvonantajansa ovat antaneet vapaaehtoisena lahjana Israelin Jumalalle, 
jonka asumus on Jerusalemissa,
16. ja my”s kaiken hopean ja kullan, mink„ saat koko Baabelin 
maakunnasta, sek„ ne vapaaehtoiset lahjat, jotka kansa ja papit antavat 
Jumalansa temppeliin Jerusalemiin.
17. Osta siis n„ill„ rahoilla mit„ tunnollisimmin h„rki„, oinaita ja 
karitsoita ynn„ niihin kuuluvia ruoka- ja juomauhreja; ja uhraa ne 
teid„n Jumalanne temppelin alttarilla Jerusalemissa.
18. Ja mit„ sin„ ja sinun veljesi n„ette hyv„ksi tehd„ hopean ja kullan 
t„hteill„, se tehk„„ Jumalanne tahdon mukaan.
19. Ne kalut, jotka sinulle annetaan jumalanpalvelusta varten sinun 
Jumalasi temppeliss„, j„t„ Jerusalemin Jumalan eteen.
20. Ja muut Jumalasi temppelin tarpeet, joita joudut suorittamaan, sin„ 
saat suorittaa kuninkaan aarrekammiosta.
21. Ja min„, kuningas Artahsasta, annan k„skyn kaikille aarteistojen 
vartijoille tuolla puolella Eufrat-virran: 'Kaikki, mit„ pappi Esra, 
taivaan Jumalan lain tuntija, teilt„ pyyt„„, se tunnollisesti 
toimitettakoon:
22. hopeata aina sataan talenttiin, nisuja sataan koor-mittaan, viini„ 
sataan bat-mittaan, ”ljy„ sataan bat-mittaan saakka, niin my”s suoloja 
ilman m„„r„„.
23. Kaikki, mit„ taivaan Jumala k„skee, teht„k””n taivaan Jumalan 
temppelille t„sm„llisesti, ettei viha kohtaisi kuninkaan ja h„nen 
poikiensa valtakuntaa.
24. Viel„ tehd„„n teille tiett„v„ksi, ettei kukaan ole oikeutettu 
vaatimaan rahaveroa, luonnontuotteita tai tierahoja yhdelt„k„„n papilta 
tai leevil„iselt„, veisaajalta, ovenvartijalta, temppelipalvelijalta tai 
muulta t„m„n Jumalan temppelin teht„vi„ toimittavalta.'
25. Ja sin„, Esra, aseta Jumalasi viisauden mukaan, joka on sinun 
k„dess„si, tuomareita ja lakimiehi„ tuomitsemaan kaikkea kansaa tuolla 
puolella Eufrat-virran, kaikkia, jotka tuntevat sinun Jumalasi lain; ja 
niille, jotka eiv„t sit„ tunne, opettakaa sit„.
26. Ja jokainen, joka ei seuraa sinun Jumalasi lakia ja kuninkaan lakia, 
tuomittakoon tarkoin harkiten joko kuolemaan tai karkoitukseen, 
rahasakkoon tai vankeuteen."
27. Kiitetty olkoon Herra, meid„n isiemme Jumala, joka on pannut 
kuninkaan syd„meen, ett„ h„nen on kaunistettava Herran temppeli„ 
Jerusalemissa
28. ja joka on suonut minun saavuttaa kuninkaan, h„nen neuvonantajainsa 
ja kaikkien kuninkaan mahtavain ruhtinasten suosion. Ja min„ rohkaisin 
mieleni, koska Herran, minun Jumalani, k„si oli minun p„„ll„ni, ja min„ 
kokosin Israelista p„„miehi„ l„htem„„n kanssani.

| Esra/8.

1. N„m„ olivat ne heid„n perhekunta-p„„miehens„ ja heid„n 
sukuluetteloihinsa merkityt, jotka kuningas Artahsastan hallituksen 
aikana l„htiv„t minun kanssani Baabelista:
2. Piinehaan j„lkel„isi„ Geersom; Iitamarin j„lkel„isi„ Daniel; Daavidin 
j„lkel„isi„ Hattus;
3. Sekanjan j„lkel„isi„, Paroksen j„lkel„isi„, Sakarja ja h„nen kanssaan 
sata viisikymment„ sukuluetteloihin merkitty„ miest„;
4. Pahat-Mooabin j„lkel„isi„ Eljoenai, Serahjan poika, ja h„nen kanssaan 
kaksisataa miest„;
5. Sekanjan j„lkel„isi„ Jahasielin poika ja h„nen kanssaan kolmesataa 
miest„;
6. Aadinin j„lkel„isi„ Ebed, Joonatanin poika, ja h„nen kanssaan 
viisikymment„ miest„;
7. Eelamin j„lkel„isi„ Jesaja, Ataljan poika, ja h„nen kanssaan 
seitsem„nkymment„ miest„;
8. Sefatjan j„lkel„isi„ Sebadja, Miikaelin poika, ja h„nen kanssaan 
kahdeksankymment„ miest„;
9. Jooabin j„lkel„isi„ Obadja, Jehielin poika, ja h„nen kanssaan 
kaksisataa kahdeksantoista miest„;
10. Selomitin j„lkel„isi„ Joosifjan poika ja h„nen kanssaan sata 
kuusikymment„ miest„;
11. Beebain j„lkel„isi„ Sakarja, Beebain poika, ja h„nen kanssaan 
kaksikymment„ kahdeksan miest„;
12. Asgadin j„lkel„isi„ Joohanan, Hakkatanin poika, ja h„nen kanssaan 
sata kymmenen miest„;
13. Adonikamin j„lkel„isi„ my”hemmin tulleet, joiden nimet olivat 
Elifelet, Jeguel ja Semaja, ja heid„n kanssaan kuusikymment„ miest„;
14. Bigvain j„lkel„isi„ Uutai ja Sabbud ja heid„n kanssaan 
seitsem„nkymment„ miest„.
15. Ja min„ kokosin heid„t joelle, joka juoksee Ahavaan p„in, ja me 
olimme siell„ leiriytynein„ kolme p„iv„„. Mutta kun min„ tarkkasin 
kansaa ja pappeja, en l”yt„nyt sielt„ yht„„n leevil„ist„.
16. Silloin min„ l„hetin p„„miehet Elieserin, Arielin, Semajan, 
Elnatanin, Jaaribin, Elnatanin, Naatanin, Sakarjan ja Mesullamin sek„ 
opettajat Joojaribin ja Elnatanin
17. ja k„skin heid„n menn„ p„„mies Iddon luo Kaasifjan paikkakunnalle; 
ja min„ panin heid„n suuhunsa sanat, jotka heid„n oli puhuttava 
veljilleen Iddolle ja temppelipalvelijoille, Kaasifjan paikkakunnalla, 
ett„ he toisivat meille palvelijoita meid„n Jumalamme temppeli„ varten.
18. Ja koska meid„n Jumalamme hyv„ k„si oli meid„n p„„ll„mme, toivat he 
meille ymm„rt„v„isen miehen, joka oli Mahlin, Leevin pojan ja Israelin 
pojan pojan, j„lkel„isi„, ja Seerebjan poikineen ja veljineen, 
kahdeksantoista miest„,
19. ja Hasabjan ja h„nen kanssaan Jesajan, joka oli Merarin j„lkel„isi„, 
veljineen ja poikineen, kaksikymment„,
20. niin my”s temppelipalvelijoista, jotka Daavid ja p„„miehet olivat 
antaneet leevil„isille palvelemaan heit„, kaksisataa kaksikymment„ 
temppelipalvelijaa, kaikki nimelt„ mainittuja.
21. Min„ kuulutin siell„ Ahava-joella paaston, ett„ me n”yrtyisimme 
Jumalamme edess„ ja anoisimme h„nelt„ suotuisaa matkaa itsellemme, 
vaimoillemme ja lapsillemme ja kaikelle omaisuudellemme.
22. Sill„ minua h„vetti pyyt„„ kuninkaalta sotav„ke„ ja ratsumiehi„ 
auttamaan meit„ vihollisia vastaan matkalla, koska me olimme sanoneet 
kuninkaalle n„in: "Meid„n Jumalamme k„si on kaikkien p„„ll„, jotka 
etsiv„t h„nt„, heid„n parhaakseen; mutta h„nen voimansa ja vihansa on 
kaikkia vastaan, jotka hylk„„v„t h„net".
23. Niin me paastosimme ja anoimme t„t„ Jumalaltamme, ja h„n kuuli 
meid„n rukouksemme.
24. Ja min„ valitsin pappien p„„miehist„ kaksitoista, nimitt„in 
Seerebjan ja Hasabjan ja heid„n kanssaan kymmenen heid„n veljist„„n,
25. ja punnitsin heille hopean ja kullan ja kalut, sen antimen, jonka 
kuningas ja h„nen neuvonantajansa ja ruhtinaansa ja kaikki siell„ olevat 
israelilaiset olivat antaneet meid„n Jumalamme temppeli„ varten.
26. Min„ punnitsin heille k„teen hopeata kuusisataa viisikymment„ 
talenttia sek„ hopeakaluja sata talenttia ja kultaa sata talenttia,
27. kaksikymment„ kultapikaria, arvoltaan tuhat dareikkia, sek„ kaksi 
hienoa, kullankiilt„v„„ vaskiastiaa, kallisarvoista kuin kulta.
28. Ja min„ sanoin heille: "Te olette pyhitetyt Herralle, ja kalut ovat 
pyhitetyt; ja hopea ja kulta on vapaaehtoinen lahja Herralle, teid„n 
isienne Jumalalle.
29. Vartioikaa siis niit„ ja s„ilytt„k„„ ne, kunnes punnitsette ne 
pappien p„„miesten ja leevil„isten ja Israelin perhekunta-p„„miesten 
edess„ Jerusalemissa, Herran temppelin kammioissa.
30. Niin papit ja leevil„iset ottivat vastaan punnitun hopean ja kullan 
ja kalut vied„kseen ne Jerusalemiin, meid„n Jumalamme temppeliin.
31. Sitten me l„hdimme liikkeelle Ahava-joelta ensimm„isen kuun 
kahdentenatoista p„iv„n„ menn„ksemme Jerusalemiin. Ja meid„n Jumalamme 
k„si oli meid„n p„„ll„mme, ja h„n pelasti meid„t vihollisten k„sist„ ja 
v„ijytyksist„ tiell„.
32. Ja me tulimme Jerusalemiin ja olimme siell„ alallamme kolme p„iv„„.
33. Mutta nelj„nten„ p„iv„n„ punnittiin hopea ja kulta ja kalut meid„n 
Jumalamme temppeliss„ pappi Meremotille, Uurian pojalle, k„teen; ja 
h„nen kanssaan oli Eleasar, Piinehaan poika, ja heid„n kanssansa 
leevil„iset Joosabad, Jeesuan poika, ja Nooadja, Binnuin poika.
34. Kaikki punnittiin lukum„„r„n ja painon mukaan, ja koko paino 
kirjoitettiin silloin muistiin.
35. Ja vankeudesta tulleet pakkosiirtolaiset uhrasivat polttouhreiksi 
Israelin Jumalalle kaksitoista h„rk„„ koko Israelin puolesta, 
yhdeks„nkymment„ kuusi oinasta, seitsem„nkymment„ seitsem„n karitsaa ja 
kaksitoista syntiuhrikaurista, kaikki polttouhriksi Herralle.
36. Ja he j„ttiv„t kuninkaan m„„r„ykset kuninkaan satraapeille ja 
k„skynhaltijoille, jotka olivat t„ll„ puolella Eufrat-virran, ja n„m„ 
avustivat kansaa ja Jumalan temppeli„.

| Esra/9.

1. Kun t„m„ oli suoritettu loppuun, astuivat p„„miehet minun tyk”ni ja 
sanoivat: "Ei kansa, ei Israel eiv„tk„ papit ja leevil„iset ole 
erist„ytyneet maan kansoista ja niiden kauhistavista teoista - ei 
kanaanilaisista, heettil„isist„, perissil„isist„, jebusilaisista, 
ammonilaisista, mooabilaisista, egyptil„isist„ eik„ amorilaisista.
2. Sill„ n„iden tytt„ri„ he ovat ottaneet itsellens„ ja pojillensa 
vaimoiksi, ja niin on pyh„ siemen sekaantunut maan kansoihin. Ja 
p„„miesten ja esimiesten k„si on ollut ensimm„isen„ t„ss„ uskottomassa 
menossa."
3. Kun min„ t„m„n kuulin, rep„isin min„ vaatteeni ja viittani, revin 
p„„ni hiuksia ja partaani ja istuin tyrmistyneen„.
4. Ja minun luokseni kokoontuivat kaikki, jotka pelk„siv„t sit„, mit„ 
Israelin Jumala oli puhunut pakkosiirtolaisten uskottomuudesta, ja min„ 
j„in istumaan tyrmistyneen„ ehtoouhriin asti.
5. Mutta ehtoouhrin aikana min„ nousin n”yryytt„m„st„ itse„ni ja 
polvistuin, rep„isin vaatteeni ja viittani ja ojensin k„teni Herran, 
Jumalani, puoleen,
6. ja min„ sanoin: "Jumalani, min„ olen h„peiss„ni enk„ kehtaa kohottaa 
kasvojani sinun puoleesi, minun Jumalani; sill„ meid„n rikkomuksemme 
ovat nousseet p„„mme ylitse ja meid„n syyllisyytemme on kohonnut 
taivaaseen asti.
7. Isiemme p„ivist„ aina t„h„n p„iv„„n asti on meid„n syyllisyytemme 
ollut suuri; ja rikkomustemme t„hden on meid„t, meid„n kuninkaamme ja 
pappimme annettu maan kuningasten k„siin miekan, vankeuden, ry”st”n ja 
h„pe„n alaisiksi, niinkuin t„h„n p„iv„„n saakka on tapahtunut.
8. Mutta nyt on meille hetkiseksi tullut armo Herralta, meid„n 
Jumalaltamme, koska h„n on sallinut pelastuneen joukon meist„ j„„d„ 
j„ljelle ja antanut meille jalansijan pyh„ss„ paikassansa, ett„ h„n, 
meid„n Jumalamme, valaisisi meid„n silm„mme ja soisi meid„n hiukan 
heng„ht„„ orjuudessamme.
9. Sill„ orjia me olemme; mutta orjuudessamme ei meid„n Jumalamme ole 
meit„ hylj„nnyt, vaan on suonut meid„n saavuttaa Persian kuningasten 
suosion ja heng„ht„„, pystytt„„ksemme Jumalamme temppelin ja 
kohottaaksemme sen raunioistaan, ja on antanut meille suojatun paikan 
Juudassa ja Jerusalemissa.
10. Ja nyt, Jumalamme, mit„ me sanomme kaiken t„m„n j„lkeen? Meh„n 
olemme hylj„nneet sinun k„skysi,
11. jotka sin„ olet antanut palvelijaisi, profeettain, kautta, sanoen: 
'Maa, jota te menette ottamaan omaksenne, se maa on saastainen maan 
kansojen saastaisuuden t„hden ja niitten kauhistavien tekojen t„hden, 
joilla he saastaisuudessansa ovat t„ytt„neet sen „„rest„ „„reen.
12. Žlk„„ siis antako tytt„ri„nne heid„n pojillensa „lk„„k„ ottako 
heid„n tytt„ri„ns„ pojillenne vaimoiksi. Žlk„„ my”s koskaan harrastako 
heid„n menestyst„„n ja onneansa, ett„ te vahvistuisitte ja saisitte 
sy”d„ parasta, mit„ maassa on, ja j„tt„isitte sen perinn”ksi lapsillenne 
ikuisiksi ajoiksi.'
13. Kaiken sen j„lkeen, mik„ on meit„ kohdannut pahojen tekojemme ja 
suuren syyllisyytemme t„hden - ja kuitenkin sin„, Jumalamme, olet 
j„tt„nyt huomioon ottamatta meid„n rikkomuksiamme ja olet sallinut 
meist„ t„mm”isen joukon pelastua -
14. k„visimmek” me nyt j„lleen rikkomaan sinun k„skyj„si ja lankoutumaan 
kansojen kanssa, joiden teot ovat kauhistavaiset? Etk” sin„ silloin 
vihastuisi meihin siihen asti, ett„ tekisit meist„ lopun, niin ettei 
ket„„n j„isi j„ljelle eik„ kukaan pelastuisi?
15. Herra, Israelin Jumala, sin„ olet vanhurskas, sill„ meist„ on 
j„ljell„ pelastuneita vain sen verran, kuin t„n„ p„iv„n„ on. Katso, me 
olemme sinun edess„si syyllisyydess„mme; emmek„ me t„m„n t„hden voi 
sinun edess„si kest„„."

| Esra/10.

1. Kun Esra n„in rukoili ja tunnusti, itkien ja maahan langeten, Jumalan 
temppelin edustalla, kokoontui h„nen luoksensa sangen suuri joukko 
Israelin miehi„, naisia ja lapsia; sill„ kansakin itki katkerasti.
2. Ja Sekanja, Jehielin poika, Eelamin j„lkel„isi„, puhkesi puhumaan ja 
sanoi Esralle: "Me olemme olleet uskottomat Jumalaamme kohtaan, kun 
olemme ottaneet muukalaisia vaimoja maan kansoista. Mutta kuitenkin on 
Israelilla viel„ toivoa.
3. Niin tehk„„mme nyt Jumalamme kanssa liitto, ett„ me Herran neuvon 
mukaan ja niiden neuvon mukaan, jotka pelk„„v„t meid„n Jumalamme k„sky„, 
toimitamme pois kaikki ne vaimot ja heist„ syntyneet lapset; teht„k””n 
lain mukaan.
4. Nouse, sill„ t„m„ on sinun asiasi, ja me olemme sinun kanssasi. Ole 
luja ja ryhdy toimeen."
5. Niin Esra nousi ja vannotti pappien p„„miehet, leevil„iset ja kaiken 
Israelin tekem„„n n„in. Ja he vannoivat.
6. Niin Esra nousi Jumalan temppelin edustalta ja meni Joohananin, 
Eljasibin pojan, kammioon. Sinne tultuaan h„n ei sy”nyt leip„„ eik„ 
juonut vett„, sill„ niin h„n suri pakkosiirtolaisten uskottomuutta.
7. Ja kaikille pakkosiirtolaisille kuulutettiin Juudassa ja 
Jerusalemissa, ett„ heid„n tuli kokoontua Jerusalemiin;
8. ja joka ei tullut kolmen p„iv„n kuluessa, p„„miesten ja vanhinten 
p„„t”ksen mukaan, sen koko omaisuus oli vihitt„v„ tuhon omaksi ja h„n 
itse tuleva erotetuksi pakkosiirtolaisten seurakunnasta.
9. Niin kaikki Juudan ja Benjaminin miehet kokoontuivat Jerusalemiin 
kolmanneksi p„iv„ksi, joka oli yhdeks„nnen kuun kahdeskymmenes p„iv„. Ja 
kaikki kansa asettui Jumalan temppelin aukealle, vavisten sek„ asian 
t„hden ett„ rankkasateen vuoksi.
10. Ja pappi Esra nousi ja sanoi heille: "Te olette olleet uskottomat, 
kun olette ottaneet muukalaisia vaimoja, ja niin te olette lis„nneet 
Israelin syyllisyytt„.
11. Mutta antakaa nyt Herralle, isienne Jumalalle, kunnia ja tehk„„ 
h„nen tahtonsa: erist„ytyk„„ maan kansoista ja muukalaisista vaimoista."
12. Niin koko seurakunta vastasi ja sanoi suurella „„nell„: "Niinkuin 
sin„ olet puhunut, niin on meid„n teht„v„.
13. Mutta kansaa on paljon, ja on sadeaika, niin ettei voida seisoa 
ulkona. Eik„ t„m„ ole yhden tai kahden p„iv„n toimitus, sill„ me olemme 
paljon siin„ asiassa rikkoneet.
14. K„yk””t meid„n p„„miehemme esiin koko seurakunnan puolesta, ja 
kaikki, jotka kaupungeissamme ovat ottaneet muukalaisia vaimoja, tulkoot 
t„nne m„„r„ttyin„ aikoina ja heid„n kanssansa kunkin kaupungin vanhimmat 
ja tuomarit, kunnes meist„ on k„„nnetty pois Jumalan viha, joka on 
syttynyt t„m„n asian t„hden."
15. Ainoastaan Joonatan, Asaelin poika, ja Jahseja, Tikvan poika, 
nousivat t„t„ vastustamaan, ja Mesullam ja leevil„inen Sabbetai 
kannattivat heit„.
16. Mutta pakkosiirtolaiset tekiv„t n„in, ja valittiin pappi Esra sek„ 
miehi„, perhekunta-p„„miehi„, perhekuntien mukaan, kaikki nimelt„„n 
mainittuja. Kymmenennen kuun ensimm„isen„ p„iv„n„ he istuivat tutkimaan 
asiaa,
17. ja ensimm„isen kuun ensimm„iseen p„iv„„n he olivat selvill„ kaikista 
miehist„, jotka olivat ottaneet muukalaisia vaimoja.
18. Pappien poikia, jotka olivat ottaneet muukalaisia vaimoja, 
havaittiin olevan: Jeesuan, Joosadakin pojan, j„lkel„isi„ ja h„nen 
velji„„n: Maaseja, Elieser, Jaarib ja Gedalja,
19. jotka k„tt„ ly”den lupasivat toimittaa pois vaimonsa ja syyllisin„ 
uhrata oinaan syyllisyytens„ sovittamiseksi;
20. Immerin j„lkel„isi„ Hanani ja Sebadja;
21. Haarimin j„lkel„isi„ Maaseja, Elia, Semaja, Jehiel ja Ussia;
22. Pashurin j„lkel„isi„ Eljoenai, Maaseja, Ismael, Netanel, Joosabad ja 
Elasa.
23. Leevil„isi„: Joosabad, Siimei, Kelaja, se on Kelita, Petahja, Juuda 
ja Elieser.
24. Veisaajia: Eljasib. Ovenvartijoita: Sallum, Telem ja Uuri.
25. Israelilaisia: Paroksen j„lkel„isi„ Ramja, Jissia, Malkia, Miijamin, 
Elasar, Malkia ja Benaja:
26. Eelamin j„lkel„isi„ Mattanja, Sakarja, Jehiel, Abdi, Jeremot ja 
Elia;
27. Sattun j„lkel„isi„ Eljoenai, Eljasib, Mattanja, Jeremot, Saabad ja 
Asisa;
28. Beebain j„lkel„isi„ Joohanan, Hananja, Sabbai ja Atlai;
29. Baanin j„lkel„isi„ Mesullam, Malluk, Adaja, Jaasub, Seal ja Jeramot;
30. Pahat-Mooabin j„lkel„isi„ Adna, Kelal, Benaja, Maaseja, Mattanja, 
Besalel, Binnui ja Manasse;
31. Haarimin j„lkel„isi„ Elieser, Jissia, Malkia, Semaja, Simeon,
32. Benjamin, Malluk ja Semarja;
33. Haasumin j„lkel„isi„ Mattenai, Mattatta, Saabad, Elifelet, Jeremai, 
Manasse ja Siimei;
34. Baanin j„lkel„isi„ Maadai, Amram, Uuel,
35. Benaja, Beedja, Keluhu,
36. Vanja, Meremot, Eljasib,
37. Mattanja, Mattenai, Jaasai,
38. Baani, Binnui, Siimei,
39. Selemja, Naatan, Adaja,
40. Maknadbai, Saasai, Saarai,
41. Asarel, Selemja, Semarja,
42. Sallum, Amarja ja Joosef;
43. Nebon j„lkel„isi„ Jegiel, Mattitja, Saabad, Sebina, Jaddai, Jooel ja 
Benaja.
44. N„m„ kaikki olivat ottaneet muukalaisia vaimoja; ja osa n„ist„ 
vaimoista oli synnytt„nyt lapsia.

