DAlNIEL

| Dan/1.

1. Joojakimin, Juudan kuninkaan, kolmantena hallitusvuotena tuli 
Nebukadnessar, Baabelin kuningas, Jerusalemin edustalle ja piiritti 
sit„.
2. Ja Herra antoi h„nen k„siins„ Joojakimin, Juudan kuninkaan, sek„ osan 
Jumalan huoneen astioita, ja h„n vei ne Sinearin maahan, jumalansa 
huoneeseen. Ja h„n vei astiat jumalansa aarrekammioon.
3. Ja kuningas k„ski ylimm„isen hoviherransa Aspenaan tuoda 
israelilaisia poikia, jotka olivat kuninkaallista sukua tai 
ylimysperheist„,
4. nuorukaisia, joissa ei ollut mit„„n virhe„ ja jotka olivat 
kaunismuotoisia, jotka kykeniv„t k„sitt„m„„n kaikkea viisautta, olivat 
ter„v„-„lyisi„ ja hyv„oppisia ja jotka olisivat kelvollisia palvelemaan 
kuninkaan hovissa; heille h„nen tuli opettaa kaldealaisten kirjoitusta 
ja kielt„.
5. Ja kuningas m„„r„si heille jokap„iv„iseksi ravinnoksi ruokaa 
kuninkaan p”yd„st„ ja viini„, jota h„n itse joi. Niin heit„ oli 
kasvatettava kolme vuotta, ja niiden kuluttua heid„n tuli astua 
kuninkaan palvelukseen.
6. Heid„n joukossaan olivat juutalaiset pojat Daniel, Hananja, Miisael 
ja Asarja.
7. Ja hoviherrain p„„llikk” pani heille nimet: Danielille h„n pani nimen 
Beltsassar, Hananjalle nimen Sadrak, Miisaelille nimen Meesak ja 
Asarjalle nimen Abednego.
8. Mutta Daniel p„„tti lujasti olla saastuttamatta itse„„n kuninkaan 
p”yd„n ruualla ja viinill„, jota t„m„ joi, ja anoi hoviherrain 
p„„llik”lt„, ettei h„nen tarvitsisi itse„„n saastuttaa.
9. Ja Jumala salli Danielin saada suosion ja armon hoviherrain p„„llik”n 
edess„.
10. Mutta hoviherrain p„„llikk” sanoi Danielille: "Min„ pelk„„n, ett„ 
jos herrani, kuningas, joka on m„„r„nnyt teid„n ruokanne ja juomanne, 
huomaa teid„n kasvonne laihemmiksi kuin muiden ik„istenne nuorukaisten, 
niin te saatatte minun p„„ni vaaraan kuninkaan edess„".
11. Silloin Daniel sanoi katsastajalle, jonka hoviherrain p„„llikk” oli 
m„„r„nnyt pit„m„„n silm„ll„ Danielia, Hananjaa, Miisaelia ja Asarjaa:
12. "Koettele palvelijoitasi kymmenen p„iv„„, ja annettakoon meille 
vihannesruokaa sy”d„ksemme ja vett„ juodaksemme.
13. Sitten tarkastettakoon sinun edess„si, milt„ me n„yt„mme ja milt„ 
n„ytt„v„t ne nuorukaiset, jotka sy”v„t kuninkaan p”yd„n ruokaa; ja tee 
sitten palvelijoillesi sen mukaan, mit„ silloin havaitset."
14. Ja h„n kuuli heit„ t„ss„ asiassa ja koetteli heit„ kymmenen p„iv„„.
15. Mutta kymmenen p„iv„n kuluttua havaittiin heid„t muodoltaan 
kauniimmiksi ja ruumiiltaan lihavammiksi kuin yksik„„n niist„ 
nuorukaisista, jotka s”iv„t kuninkaan p”yd„n ruokaa.
16. Ja niin katsastaja j„tti pois heille m„„r„tyn ruuan ja heid„n 
juotavansa viinin ja antoi heille vihannesruokaa.
17. Ja Jumala antoi n„ille nelj„lle nuorukaiselle taidon k„sitt„„ kaikki 
kirjoitukset ja kaiken viisauden; ja Daniel ymm„rsi my”s kaikkinaiset 
n„yt ja unet.
18. Kun sitten ne p„iv„t olivat kuluneet, joiden j„lkeen kuningas oli 
k„skenyt tuoda heid„t esiin, niin hoviherrain p„„llikk” toi heid„t 
Nebukadnessarin eteen.
19. Kun nyt kuningas keskusteli heid„n kanssaan, ei ollut heid„n 
joukossaan yht„k„„n Danielin, Hananjan, Miisaelin ja Asarjan vertaista. 
Niin he tulivat kuninkaan palvelijoiksi.
20. Ja kaikissa viisautta ja ymm„rryst„ vaativissa asioissa, joita 
kuningas heilt„ kyseli, h„n havaitsi heid„t kymment„ vertaa etev„mmiksi 
kuin kaikki tiet„j„t ja noidat, mit„ koko h„nen valtakunnassaan oli.
21. Ja Daniel oli siell„ kuningas Kooreksen ensimm„iseen vuoteen asti.

| Dan/2.

1. Nebukadnessarin toisena hallitusvuotena n„ki Nebukadnessar unia, ja 
h„nen mielens„ oli levoton eik„ h„n en„„ saanut unta.
2. Silloin kuningas k„ski kutsua tiet„j„t ja noidat, velhot ja 
kaldealaiset ilmoittamaan kuninkaalle h„nen unensa; ja he tulivat ja 
astuivat kuninkaan eteen.
3. Ja kuningas sanoi heille: "Min„ olen n„hnyt unen, ja mieleni on 
levoton, kunnes saan tiet„„ sen unen.
4. Silloin kaldealaiset puhuivat kuninkaalle araminkielell„: "El„k””n 
kuningas iankaikkisesti! Sano uni palvelijoillesi, niin me ilmoitamme 
sen selityksen."
5. Kuningas vastasi ja sanoi kaldealaisille: "T„m„ minun sanani on 
peruuttamaton: Ellette ilmoita minulle unta ja sen selityst„, niin 
teid„t hakataan kappaleiksi ja teid„n talonne tehd„„n soral„jiksi.
6. Mutta jos te ilmoitatte minulle unen ja sen selityksen, niin te 
saatte minulta lahjoja ja antimia ja suuren kunnian. Sent„hden 
ilmoittakaa minulle uni ja sen selitys."
7. He vastasivat toistamiseen ja sanoivat: "Kuningas sanokoon unen 
palvelijoilleen, niin me ilmoitamme sen selityksen".
8. Kuningas vastasi ja sanoi: "Min„ huomaan selv„sti, ett„ te vain 
koetatte voittaa aikaa, koska n„ette peruuttamattomaksi t„m„n minun 
sanani,
9. ett„ ellette ilmoita minulle unta, on teill„ edess„ vain yksi tuomio. 
Sill„ te olette sopineet kesken„nne, ett„ puhutte minun edess„ni 
valheellista ja turmiollista puhetta toivoen, ett„ aika muuttuu. 
Sent„hden sanokaa minulle uni; silloin min„ tied„n, ett„ te osaatte 
ilmoittaa minulle selityksen siihen."
10. Kaldealaiset vastasivat kuninkaan edess„ ja sanoivat: "Ei ole maan 
p„„ll„ ihmist„, joka kykenisi selitt„m„„n sen, mit„ kuningas sanoi. Eik„ 
yksik„„n suuri ja voimallinen kuningas ole koskaan vaatinut 
t„m„nkaltaista asiaa kenelt„k„„n tiet„j„lt„, noidalta tai 
kaldealaiselta.
11. Sill„ asia, jota kuningas vaatii, on vaikea, eik„ ole ket„„n, joka 
voisi sen kuninkaalle selitt„„, paitsi jumalat, joiden asuinsija ei ole 
ihmisten tyk”n„."
12. T„st„ kuningas suuttui ja julmistui kovin ja k„ski tappaa kaikki 
Baabelin viisaat.
13. Kun t„st„ oli k„sky annettu ja viisaat piti tapettaman, etsittiin 
Danielia ja h„nen tovereitaan tapettaviksi.
14. Silloin Daniel antoi viisaan ja taitavan vastauksen Arjokille, 
kuninkaan henkivartiov„en p„„llik”lle, joka oli l„htenyt tappamaan 
Baabelin viisaita.
15. H„n vastasi ja sanoi Arjokille, kuninkaan p„„llik”lle: "Miksi on 
kuningas antanut niin ankaran k„skyn?" Silloin Arjok kertoi Danielille 
asian.
16. Niin Daniel meni palatsiin ja pyysi kuningasta antamaan h„nelle 
aikaa, ett„ h„n saisi ilmoittaa kuninkaalle selityksen.
17. Sitten Daniel meni kotiinsa ja kertoi asian tovereillensa 
Hananjalle, Miisaelille ja Asarjalle
18. kehoittaen heit„ rukoilemaan armoa taivaan Jumalalta t„m„n salatun 
asian t„hden, ettei Danielia ja h„nen tovereitansa tapettaisi muiden 
Baabelin viisaitten kanssa.
19. Silloin salaisuus ilmoitettiin Danielille y”llisess„ n„yss„. Niin 
Daniel kiitti taivaan Jumalaa.
20. Daniel lausui ja sanoi: "Olkoon Jumalan nimi kiitetty iankaikkisesta 
iankaikkiseen, sill„ h„nen on viisaus ja voima.
21. H„n muuttaa ajat ja hetket, h„n sy”ksee kuninkaat vallasta ja 
korottaa kuninkaat valtaan, h„n antaa viisaille viisauden ja 
taidollisille ymm„rryksen.
22. H„n paljastaa syv„t ja salatut asiat, h„n tiet„„, mit„ pimeydess„ 
on, ja valkeus asuu h„nen tyk”n„ns„.
23. Sinua, minun isieni Jumala, min„ kiit„n ja ylist„n siit„, ett„ olet 
antanut minulle viisauden ja voiman ja ett„ nyt annoit minun tiet„„, 
mit„ me sinulta rukoilimme. Sill„ sin„ annoit meid„n tiet„„ kuninkaan 
asian."
24. Sitten Daniel meni Arjokin tyk”, jolla oli kuninkaan m„„r„ys tappaa 
Baabelin viisaat. H„n meni ja sanoi h„nelle n„in: "Žl„ tapa Baabelin 
viisaita; vie minut kuninkaan eteen, niin min„ ilmoitan kuninkaalle 
selityksen".
25. Silloin Arjok vei kiiruusti Danielin kuninkaan eteen ja sanoi t„lle 
n„in: "Min„ olen l”yt„nyt juutalaisten pakkosiirtolaisten joukosta 
miehen, joka ilmoittaa kuninkaalle selityksen".
26. Kuningas vastasi ja sanoi Danielille, jonka nimen„ oli Beltsassar: 
"Voitko sin„ ilmoittaa minulle unen, jonka min„ n„in, ja sen 
selityksen?"
27. Daniel vastasi kuninkaalle ja sanoi: "Salaisuutta, jonka kuningas 
tahtoo tiet„„, eiv„t viisaat, noidat, tiet„j„t eiv„tk„ t„htienselitt„j„t 
voi ilmoittaa kuninkaalle.
28. Mutta on Jumala taivaassa; h„n paljastaa salaisuudet ja ilmoittaa 
kuningas Nebukadnessarille, mit„ on tapahtuva aikojen lopussa. T„m„ on 
sinun unesi, sinun p„„si n„ky, joka sinulla oli vuoteessasi.
29. Kun sin„, kuningas, olit vuoteessasi, nousi mieleesi ajatus, mit„ 
t„m„n j„lkeen on tapahtuva; ja h„n, joka paljastaa salaisuudet, ilmoitti 
sinulle, mit„ tapahtuva on.
30. Ja t„m„ salaisuus on paljastettu minulle, ei oman viisauteni 
voimasta, ik„„nkuin minulla olisi sit„ enemm„n kuin kenell„k„„n muulla 
ihmisell„, vaan sent„hden ett„ selitys ilmoitettaisiin kuninkaalle ja 
sin„ saisit selville syd„mesi ajatukset.
31. Sin„ n„it, kuningas, katso, oli iso kuvapatsas. Se kuvapatsas oli 
suuri, ja sen kirkkaus oli ylenpalttinen. Se seisoi sinun edess„si, ja 
se oli hirvitt„v„ n„hd„.
32. Kuvan p„„ oli parasta kultaa, sen rinta ja k„sivarret hopeata, sen 
vatsa ja lanteet vaskea.
33. Sen s„„ret olivat rautaa, sen jalat osaksi rautaa, osaksi savea.
34. Sinun sit„ katsellessasi irtautui kivilohkare - ei ihmisk„den 
voimasta - ja iski kuvapatsasta jalkoihin, jotka olivat rautaa ja savea, 
ja murskasi ne.
35. Silloin musertuivat yhdell„ haavaa rauta, savi, vaski, hopea ja 
kulta, ja niiden k„vi kuin akanain kes„isill„ puimatantereilla: tuuli 
vei ne, eik„ niist„ l”ydetty j„lke„k„„n. Mutta kivest„, joka oli 
kuvapatsaan murskannut, tuli suuri vuori, ja se t„ytti koko maan.
36. T„m„ oli se uni, ja nyt sanomme kuninkaalle sen selityksen.
37. Sin„, kuningas, olet kuningasten kuningas, jolle taivaan Jumala on 
antanut vallan, voiman, v„kevyyden ja kunnian
38. ja jonka k„teen h„n on antanut ihmiset, miss„ ikin„ heit„ asuu, ja 
kedon el„imet ja taivaan linnut, asettaen sinut kaikkien niiden 
valtiaaksi: sin„ olet se kultainen p„„.
39. Mutta sinun j„lkeesi nousee toinen valtakunta, joka on halvempi kuin 
sinun; ja sitten kolmas valtakunta, joka on vaskea ja joka hallitsee 
kaikkea maata.
40. Ja nelj„s valtakunta on tuleva, luja kuin rauta; niinkuin rauta 
musertaa ja s„rkee kaiken, niinkuin rauta murskaa, niin se on musertava 
ja murskaava ne kaikki.
41. Ja ett„ sin„ n„it jalkain ja varvasten olevan osittain savenvalajan 
savea, osittain rautaa, se merkitsee, ett„ se on oleva hajanainen 
valtakunta; kuitenkin on siin„ oleva raudan lujuutta, niinkuin sin„ n„it 
rautaa olevan saven seassa.
42. Ja ett„ jalkojen varpaat olivat osaksi rautaa, osaksi savea, se 
merkitsee, ett„ osa sit„ valtakuntaa on oleva luja, osa sit„ on oleva 
hauras.
43. Ett„ sin„ n„it rautaa olevan saven seassa, se merkitsee, ett„ vaikka 
ne sekaantuvat toisiinsa ihmissiemenell„, ne eiv„t yhdisty toinen 
toiseensa, niinkuin ei rautakaan sekaannu saveen.
44. Mutta niiden kuningasten p„ivin„ on taivaan Jumala pystytt„v„ 
valtakunnan, joka on kukistumaton iankaikkisesti ja jonka valtaa ei 
toiselle kansalle anneta. Se on musertava kaikki ne muut valtakunnat ja 
tekev„ niist„ lopun, mutta se itse on pysyv„ iankaikkisesti,
45. niinkuin sin„ n„it, ett„ kivilohkare irtautui vuoresta - ei 
ihmisk„den voimasta - ja murskasi raudan, vasken, saven, hopean ja 
kullan. Suuri Jumala on ilmoittanut kuninkaalle, mit„ t„m„n j„lkeen on 
tapahtuva. Ja uni on tosi ja sen selitys luotettava."
46. Silloin kuningas Nebukadnessar lankesi kasvoillensa ja kumartui 
maahan Danielin edess„ ja k„ski uhrata h„nelle ruokauhria ja 
suitsutusta.
47. Kuningas vastasi Danielille ja sanoi: "Totisesti on teid„n Jumalanne 
jumalien Jumala ja kuningasten herra ja se, joka paljastaa salaisuudet; 
sill„ sin„ olet voinut paljastaa t„m„n salaisuuden".
48. Sitten kuningas korotti Danielin ja antoi h„nelle paljon suuria 
lahjoja ja asetti h„net koko Baabelin maakunnan herraksi ja kaikkien 
Baabelin viisaitten ylimm„iseksi p„„mieheksi.
49. Ja Danielin anomuksesta kuningas antoi Sadrakin, Meesakin ja 
Abednegon hoitoon Baabelin maakunnan hallinnon. Mutta Daniel j„i 
kuninkaan hoviin.

| Dan/3.

1. Kuningas Nebukadnessar teetti kultaisen kuvapatsaan, jonka korkeus 
oli kuusikymment„ kyyn„r„„ ja leveys kuusi kyyn„r„„, ja pystytti sen 
Duuran lakeudelle Baabelin maakuntaan.
2. Ja kuningas Nebukadnessar l„hetti kokoamaan satraapit, maaherrat, 
k„skynhaltijat, neuvonantajat, aarteiden hoitajat, lainoppineet, 
tuomarit ja kaikki muut maakuntain virkamiehet, ett„ he tulisivat sen 
kuvapatsaan vihki„isiin, jonka kuningas Nebukadnessar oli pystytt„nyt.
3. Silloin kokoontuivat satraapit, maaherrat, k„skynhaltijat, 
neuvonantajat, aarteiden hoitajat, lainoppineet, tuomarit ja kaikki muut 
maakuntain virkamiehet sen kuvapatsaan vihki„isiin, jonka kuningas 
Nebukadnessar oli pystytt„nyt, ja he asettuivat sen kuvapatsaan eteen, 
jonka Nebukadnessar oli pystytt„nyt.
4. Ja kuuluttaja huusi voimallisesti: "Teille, kansat, sukukunnat ja 
kielet, julistetaan:
5. heti kun te kuulette torvien, huilujen, kitarain, harppujen, 
psalttarien, s„kkipillien ja kaikkinaisten muiden soittimien „„nen, 
langetkaa maahan ja kumartaen rukoilkaa kultaista kuvapatsasta, jonka 
kuningas Nebukadnessar on pystytt„nyt.
6. Mutta joka ei lankea maahan ja kumarra, se heitet„„n sill„ hetkell„ 
tuliseen p„tsiin."
7. Sent„hden, heti kun kaikki kansat kuulivat torvien, huilujen, 
kitarain, harppujen, psalttarien, s„kkipillien ja kaikkinaisten muiden 
soittimien „„nen, lankesivat kaikki kansat, sukukunnat ja kielet maahan 
ja kumartaen rukoilivat kultaista kuvapatsasta, jonka kuningas 
Nebukadnessar oli pystytt„nyt.
8. Silloin astui heti kaldealaisia miehi„ esiin syytt„m„„n juutalaisia.
9. He lausuivat ja sanoivat kuningas Nebukadnessarille: "Kuningas 
el„k””n iankaikkisesti!
10. Sin„, kuningas, olet antanut k„skyn, ett„ jokainen, joka kuulee 
torvien, huilujen, kitarain, harppujen, psalttarien, s„kkipillien ja 
kaikkinaisten muiden soittimien „„nen, langetkoon maahan ja kumartaen 
rukoilkoon kultaista kuvapatsasta,
11. ja ett„ joka ei lankea maahan ja kumarra, se heitet„„n tuliseen 
p„tsiin.
12. On juutalaisia miehi„, joiden hoitoon sin„ olet antanut Baabelin 
maakunnan hallinnon, Sadrak, Meesak ja Abednego: n„m„ miehet eiv„t 
v„lit„ sinun k„skyst„si, kuningas; he eiv„t palvele sinun jumaliasi 
eiv„tk„ kumartaen rukoile kultaista kuvapatsasta, jonka sin„ olet 
pystytt„nyt."
13. Silloin Nebukadnessar vihan vimmassa k„ski tuoda Sadrakin, Meesakin 
ja Abednegon. Kun n„m„ miehet oli tuotu kuninkaan eteen,
14. lausui Nebukadnessar ja sanoi heille: "Aivanko tahallanne te, 
Sadrak, Meesak ja Abednego, ette tahdo palvella minun jumalaani ettek„ 
kumartaen rukoilla kultaista kuvapatsasta, jonka min„ olen pystytt„nyt?
15. Nyt, jos te siin„ silm„nr„p„yksess„, kun kuulette torvien, huilujen, 
kitarain, harppujen, psalttarien, s„kkipillien ja kaikkinaisten muiden 
soittimien „„nen, olette valmiit lankeamaan maahan ja kumartaen 
rukoilemaan kuvapatsasta, jonka min„ olen teett„nyt, niin hyv„! Mutta 
ellette kumarra, niin teid„t heti paikalla heitet„„n tuliseen p„tsiin; 
ja kuka on se jumala, joka pelastaa teid„t minun k„dest„ni?"
16. Sadrak, Meesak ja Abednego vastasivat ja sanoivat kuninkaalle: 
"Nebukadnessar! Ei ole tarpeellista meid„n vastata sinulle t„h„n 
sanaakaan.
17. Jos niin k„y, voi meid„n Jumalamme kyll„ pelastaa meid„t tulisesta 
p„tsist„, ja h„n pelastaa my”s sinun k„dest„si, kuningas.
18. Ja vaikka ei pelastaisikaan, niin tied„ se, kuningas, ett„ me emme 
palvele sinun jumaliasi emmek„ kumartaen rukoile kultaista kuvapatsasta, 
jonka sin„ olet pystytt„nyt."
19. Silloin Nebukadnessar tuli kiukkua t„yteen Sadrakia, Meesakia ja 
Abednegoa kohtaan ja h„nen hahmonsa muuttui. Ja h„n k„ski ja sanoi, ett„ 
p„tsi oli kuumennettava seitsem„n kertaa kuumemmaksi kuin tavallisesti.
20. Ja h„n k„ski sotajoukkonsa v„kevimpien miesten sitoa Sadrakin, 
Meesakin ja Abednegon ja heitt„„ heid„t tuliseen p„tsiin.
21. Silloin n„m„ sidottiin vaippoineen, takkeineen, p„„hineineen ja 
muine vaatteineen ja heitettiin tuliseen p„tsiin.
22. Koska nyt kuninkaan sana oli niin ankara ja p„tsi niin kovin 
kuumennettu, tappoi tulen liekki ne miehet, jotka veiv„t yl”s Sadrakin, 
Meesakin ja Abednegon.
23. Mutta n„m„ kolme miest„, Sadrak, Meesak ja Abednego, suistuivat 
sidottuina tuliseen p„tsiin.
24. Silloin kuningas Nebukadnessar h„mm„styi ja nousi kiiruusti yl”s ja 
lausui hallitusmiehilleen sanoen: "Emmek” heitt„neet kolme miest„ 
sidottuina tuleen?" He vastasivat ja sanoivat kuninkaalle: "Totisesti, 
kuningas!"
25. H„n vastasi ja sanoi: "Katso, min„ n„en nelj„ miest„ k„velev„n 
vapaina tulessa, eiv„tk„ he ole vahingoittuneet, ja nelj„s on n„”lt„ns„ 
niinkuin jumalan poika".
26. Silloin Nebukadnessar meni tulisen p„tsin aukolle, lausui ja sanoi: 
"Sadrak, Meesak ja Abednego, te korkeimman Jumalan palvelijat, astukaa 
ulos ja tulkaa t„nne". Sadrak, Meesak ja Abednego astuivat silloin ulos 
tulesta.
27. Satraapit, maaherrat, k„skynhaltijat ja kuninkaan hallitusmiehet 
kokoontuivat ja n„kiv„t, ettei tuli ollut voinut mit„„n n„iden miesten 
ruumiille, etteiv„t heid„n p„„ns„ hiukset olleet k„rventyneet eiv„tk„ 
heid„n vaatteensa vioittuneet; eik„ heiss„ tuntunut tulen k„ry„.
28. Silloin Nebukadnessar lausui ja sanoi: "Kiitetty olkoon Sadrakin, 
Meesakin ja Abednegon Jumala, joka l„hetti enkelins„ ja pelasti 
palvelijansa, jotka h„neen turvasivat eiv„tk„ totelleet kuninkaan 
k„sky„, vaan antoivat ruumiinsa alttiiksi, ennemmin kuin palvelijat 
kumartaen rukoilivat muuta jumalaa kuin omaa Jumalaansa.
29. Ja min„ annan k„skyn, ett„ jokainen, olkoon h„n mit„ kansaa, 
kansakuntaa ja kielt„ tahansa, joka puhuu pilkaten Sadrakin, Meesakin ja 
Abednegon Jumalasta, hakattakoon kappaleiksi, ja h„nen talonsa teht„k””n 
soral„j„ksi; sill„ ei ole muuta jumalaa, joka niin voi pelastaa kuin 
t„m„."
30. Sitten kuningas asetti Sadrakin, Meesakin ja Abednegon suureen 
valtaan Baabelin maakunnassa.
31. "Kuningas Nebukadnessar kaikille kansoille, kansakunnille ja 
kielille, jotka asuvat kaiken maan p„„ll„: suuri olkoon teid„n rauhanne!
32. Min„ olen n„hnyt hyv„ksi ilmoittaa ne tunnusteot ja ihmeet, jotka 
korkein Jumala on minulle tehnyt.
33. Kuinka suuret ovat h„nen tunnustekonsa ja kuinka voimalliset h„nen 
ihmeens„! H„nen valtakuntansa on iankaikkinen valtakunta ja h„nen 
valtansa pysyy suvusta sukuun."

| Dan/4.

1. "Min„ Nebukadnessar elin rauhassa huoneessani ja onnellisena 
palatsissani.
2. Min„ n„in unen, ja se pelj„stytti minut; ja unikuvat, joita minulla 
oli vuoteessani, minun p„„ni n„yt, kauhistuttivat minut.
3. Niin min„ annoin k„skyn tuoda eteeni kaikki Baabelin viisaat, ett„ he 
ilmoittaisivat minulle unen selityksen.
4. Silloin tulivat tiet„j„t, noidat, kaldealaiset ja t„htienselitt„j„t, 
ja min„ kerroin heille unen, mutta he eiv„t voineet ilmoittaa minulle 
sen selityst„.
5. Mutta viimein tuli minun eteeni Daniel, jonka nimi on minun jumalani 
nimen mukaan Beltsassar ja jossa on pyhien jumalien henki; ja min„ 
kerroin h„nelle unen:
6. 'Beltsassar, sin„ tiet„j„in p„„mies, jossa min„ tied„n olevan pyhien 
jumalien hengen ja jolle mik„„n salaisuus ei ole liian vaikea! Sano, 
mit„ olivat ne n„yt, jotka min„ unessani n„in, ja mik„ on sen selitys.
7. N„m„ olivat minun p„„ni n„yt, jotka minulla oli vuoteessani. Min„ 
n„in: Katso, oli puu keskell„ maata, ja sen korkeus oli suuri.
8. Puu kasvoi ja vahvistui, niin ett„ sen latva ulottui taivaaseen ja se 
n„kyi kaiken maan „„riin.
9. Sen lehv„t olivat kauniit ja sen hedelm„t suuret, ja siin„ oli 
ravintoa kaikille. Sen alla etsiv„t varjoa kedon el„imet, ja sen oksilla 
asuivat taivaan linnut, ja kaikki liha sai siit„ ravintonsa.
10. Min„ n„in p„„ni n„yiss„, joita minulla oli vuoteessani: katso, pyh„ 
enkeli astui alas taivaasta.
11. H„n huusi voimallisesti ja sanoi n„in: hakatkaa puu poikki ja 
karsikaa sen oksat, riipik„„ sen lehv„t ja hajottakaa sen hedelm„t. 
Paetkoot el„imet sen alta ja linnut sen oksilta.
12. Mutta sen kanto juurineen j„tt„k„„ maahan, rauta- ja vaskikahleissa 
kedon ruohikkoon. Taivaan kasteesta h„n kastukoon, ja niinkuin el„inten 
olkoon h„nen osansa maan ruoho.
13. H„nen syd„mens„ muutetaan, niin ettei se ole ihmisen syd„n, ja 
h„nelle annetaan el„imen syd„n. Ja niin kulukoon h„nelt„ seitsem„n 
aikaa.
14. T„m„ on s„„detty enkelien p„„t”ksell„, ja niin ovat t„st„ asiasta 
pyh„t sanoneet, ett„ el„v„t tiet„isiv„t Korkeimman hallitsevan ihmisten 
valtakuntaa ja antavan sen, kenelle h„n tahtoo, ja asettavan sen 
p„„mieheksi ihmisist„ halvimman.'
15. T„m„n unen n„in min„, kuningas Nebukadnessar. Ja sin„, Beltsassar, 
sano sen selitys, koska ei yksik„„n minun valtakuntani viisaista voi 
minulle ilmoittaa sen selityst„. Mutta sin„ sen voit, sill„ sinussa on 
pyhien jumalien henki."
16. Silloin Daniel, jonka nimen„ oli Beltsassar, h„mm„styi hetkeksi, ja 
h„nen ajatuksensa pelj„styttiv„t h„nt„. Kuningas lausui ja sanoi: 
"Beltsassar, „lk””n uni ja sen selitys sinua pelj„stytt„k”". Beltsassar 
vastasi ja sanoi: "Herrani, koskekoon uni sinun vihollisiasi ja sen 
selitys sinun vastustajiasi.
17. Puu, jonka sin„ n„it ja joka kasvoi ja vahvistui, niin ett„ sen 
latva ulottui taivaaseen ja se n„kyi kaikkeen maahan,
18. jonka lehv„t olivat kauniit ja hedelm„t suuret ja jossa oli ravintoa 
kaikille, jonka alla kedon el„imet asuivat ja jonka oksilla taivaan 
linnut oleskelivat,
19. - se puu olet sin„, kuningas, joka olet kasvanut ja vahvistunut; 
sinun suuruutesi on kasvanut ja ulottuu taivaaseen ja sinun valtasi maan 
„„riin.
20. Ja ett„ kuningas n„ki pyh„n enkelin astuvan alas taivaasta ja 
sanovan: 'Hakatkaa puu poikki ja turmelkaa se, mutta j„tt„k„„ sen kanto 
juurineen maahan, rauta- ja vaskikahleissa kedon ruohikkoon; taivaan 
kasteesta h„n kastukoon, ja niinkuin kedon el„inten olkoon h„nen osansa, 
kunnes h„nelt„ on kulunut seitsem„n aikaa',
21. sen selitys, oi kuningas, ja Ylimm„isen p„„t”s, joka on kohdannut 
minun herraani, kuningasta, on t„m„:
22. Sinut ajetaan pois ihmisten seasta, ja kedon el„inten parissa on 
sinun asuinpaikkasi oleva; sin„ joudut sy”m„„n ruohoa niinkuin raavaat, 
ja sin„ olet kastuva taivaan kasteesta; ja niin on sinulta kuluva 
seitsem„n aikaa, kunnes tulet tuntemaan, ett„ Korkein hallitsee ihmisten 
valtakuntaa ja antaa sen, kenelle h„n tahtoo.
23. Mutta ett„ k„skettiin j„tt„„ maahan puun kanto juurineen, se tiet„„, 
ett„ sinun valtakuntasi pysytet„„n sinulla, ja sin„ saat sen, niin pian 
kuin tulet tuntemaan, ett„ valta on taivaan.
24. Sent„hden, kuningas, kelvatkoon sinulle minun neuvoni: kirvoita 
synnit itsest„si almuilla ja pahat tekosi vaivaisia armahtamalla; ehk„p„ 
silloin onnesi kest„isi."
25. T„m„ kaikki kohtasi kuningas Nebukadnessaria.
26. Kaksitoista kuukautta t„m„n j„lkeen, kun kuningas oli k„velem„ss„ 
kuninkaallisen palatsinsa katolla Baabelissa,
27. h„n puhkesi puhumaan sanoen: "Eik” t„m„ ole se suuri Baabel, jonka 
min„ v„kev„ll„ voimallani olen rakentanut kuninkaalliseksi linnaksi, 
valtasuuruuteni kunniaksi!"
28. Viel„ oli sana kuninkaan suussa, kun taivaasta tuli „„ni: "Sinulle, 
kuningas Nebukadnessar, julistetaan: Sinun valtakuntasi on otettu 
sinulta pois.
29. Sinut ajetaan pois ihmisten seasta, ja kedon el„inten parissa on 
sinun asuinpaikkasi oleva; sin„ joudut sy”m„„n ruohoa niinkuin raavaat, 
ja niin on sinulta kuluva seitsem„n aikaa, kunnes tulet tuntemaan, ett„ 
Korkein hallitsee ihmisten valtakuntaa ja antaa sen, kenelle h„n 
tahtoo."
30. Sill„ hetkell„ se sana toteutui Nebukadnessarissa: h„net ajettiin 
pois ihmisten seasta, ja h„n s”i ruohoa niinkuin raavaat, ja h„nen 
ruumiinsa kastui taivaan kasteesta, kunnes h„nen hiuksensa kasvoivat 
pitkiksi kuin kotkan sulat ja h„nen kyntens„ kuin lintujen kynnet.
31. "Mutta sen ajan kuluttua min„, Nebukadnessar, nostin silm„ni 
taivasta kohti, ja minun j„rkeni palasi. Ja min„ kiitin Korkeinta, min„ 
ylistin ja kunnioitin h„nt„, joka el„„ iankaikkisesti, jonka hallitus on 
iankaikkinen hallitus ja jonka valtakunta pysyy suvusta sukuun.
32. Kaikki maan asukkaat ovat tyhj„nveroiset; ja h„n tekee, niinkuin h„n 
tahtoo, taivaan joukoille ja maan asukkaille, eik„ ole sit„, joka 
pid„tt„„ h„nen k„tens„ ja sanoo h„nelle: 'Mit„s teet?'
33. Siihen aikaan palasi minun j„rkeni, ja palasi minun valtasuuruuteni 
ja loistoni, minun valtakuntani kunniaksi. Ja minun hallitusmieheni ja 
ylimykseni etsiv„t minut, ja minut pantiin j„lleen hallitsemaan 
valtakuntaani, ja minun valtani lis„„ntyi ylenpalttisesti.
34. Nyt min„, Nebukadnessar, kiit„n, ylist„n ja kunnioitan taivaan 
kuningasta; sill„ kaikki h„nen ty”ns„ ovat totiset ja h„nen tiens„ 
oikeat. Ja h„n voi n”yryytt„„ ne, jotka ylpeydess„ vaeltavat."

| Dan/5.

1. Kuningas Belsassar laittoi suuret pidot tuhannelle ylimyksellens„, ja 
h„n joi viini„ n„iden tuhannen edess„.
2. Kun viini oli makeimmillaan, k„ski Belsassar tuoda ne kulta- ja 
hopea-astiat, jotka h„nen is„ns„ Nebukadnessar oli ottanut Jerusalemin 
temppelist„, ett„ kuningas ja h„nen ylimyksens„, h„nen puolisonsa ja 
sivuvaimonsa joisivat niist„.
3. Silloin tuotiin ne kulta-astiat, jotka oli otettu temppelist„, 
Jumalan huoneesta, Jerusalemista, ja niist„ joivat kuningas ja h„nen 
ylimyksens„, h„nen puolisonsa ja sivuvaimonsa.
4. He joivat viini„ ja ylistiv„t kultaisia ja hopeisia, vaskisia, 
rautaisia, puisia ja kivisi„ jumalia.
5. Sill„ hetkell„ ilmestyiv„t ihmisk„den sormet ja kirjoittivat 
kuninkaan palatsin kalkitulle sein„lle, vastap„„t„ lampunjalkaa, ja 
kuningas n„ki k„den, joka kirjoitti.
6. Silloin kuninkaan kasvot kalpenivat, ja h„nen ajatuksensa 
pelj„styttiv„t h„net; h„nen lanteittensa nivelet herposivat, ja h„nen 
polvensa tutisivat.
7. Kuningas huusi kovalla „„nell„ ja k„ski tuoda noidat, kaldealaiset ja 
t„htienselitt„j„t. Kuningas lausui ja sanoi Baabelin tiet„jille: "Kuka 
ikin„ voi lukea t„m„n kirjoituksen ja ilmoittaa minulle sen selityksen, 
h„net puetaan purppuraan, ja h„nen kaulaansa pannaan kultak„„dyt, ja h„n 
on oleva yksi valtakunnan kolmesta valtamiehest„".
8. Silloin tulivat kaikki kuninkaan viisaat, mutta he eiv„t voineet 
lukea kirjoitusta eiv„tk„ ilmoittaa kuninkaalle sen selityst„.
9. Kuningas Belsassar pelj„styi silloin suuresti, ja h„nen kasvonsa 
kalpenivat, ja h„nen ylimyksens„ tyrmistyiv„t.
10. Kuninkaan „iti tuli kuninkaan ja h„nen ylimystens„ puheen t„hden 
pitohuoneeseen. Kuninkaan „iti lausui ja sanoi: "El„k””n kuningas 
iankaikkisesti! Žlk””t sinun ajatuksesi pelj„tt„k” sinua, „lk””tk„ 
kasvosi kalvetko.
11. Sinun valtakunnassasi on mies, jossa on pyhien jumalien henki ja 
jolla sinun is„si p„ivin„ havaittiin olevan valistus ja ymm„rrys ynn„ 
viisaus, samankaltainen kuin jumalien; h„net asetti is„si, kuningas 
Nebukadnessar, tiet„j„in, noitien, kaldealaisten ja t„htienselitt„j„in 
p„„mieheksi - sinun is„si, kuningas -
12. sent„hden, ett„ erinomainen henki ja tieto ynn„ my”s taito selitt„„ 
unia, arvata arvoituksia ja ratkaista ongelmia havaittiin juuri h„ness„, 
Danielissa, jolle kuningas oli antanut nimen Beltsassar. Kutsuttakoon 
nyt Daniel, niin h„n ilmoittaa selityksen."
13. Silloin Daniel tuotiin kuninkaan eteen. Kuningas lausui ja sanoi 
Danielille: "Oletko sin„ Daniel, joka on niit„ juutalaisia 
pakkosiirtolaisia, mitk„ minun is„ni, kuningas, on tuonut Juudasta?
14. Min„ olen kuullut sinusta, ett„ sinussa on jumalien henki ja ett„ 
sinussa on havaittu valistus, taito ja erinomainen viisaus.
15. Ja nyt tuotiin minun eteeni viisaat ja noidat lukemaan t„t„ 
kirjoitusta ja ilmoittamaan minulle sen selitys, mutta he eiv„t voineet 
sen selityst„ ilmoittaa.
16. Mutta sinun min„ olen kuullut voivan antaa selityksi„ ja ratkaista 
ongelmia. Nyt siis, jos voit lukea kirjoituksen ja ilmoittaa minulle sen 
selityksen, niin sinut puetaan purppuraan, ja kultak„„dyt pannaan sinun 
kaulaasi, ja sin„ olet oleva yksi valtakunnan kolmesta valtamiehest„."
17. Silloin Daniel vastasi ja sanoi kuninkaalle: "Lahjasi pid„ itse, ja 
antimesi anna toiselle. Mutta kirjoituksen min„ luen kuninkaalle ja 
ilmoitan h„nelle sen selityksen.
18. Sin„ kuningas! Korkein Jumala antoi sinun is„llesi Nebukadnessarille 
kuninkuuden, voiman, kunnian ja valtasuuruuden.
19. Ja sen voiman t„hden, jonka h„n oli h„nelle antanut, vapisivat 
kaikki kansat, kansakunnat ja kielet ja pelk„siv„t h„nen edess„„n. H„n 
tappoi, kenen h„n tahtoi, h„n j„tti henkiin, kenen h„n tahtoi, h„n 
ylensi, kenen h„n tahtoi, h„n alensi, kenen h„n tahtoi.
20. Mutta kun h„nen syd„mens„ paisui ja h„nen henkens„ k„vi korskeaksi 
ja ylpe„ksi, sy”stiin h„net kuninkaalliselta valtaistuimeltansa, ja 
h„nen kunniansa otettiin h„nelt„ pois.
21. H„net ajettiin pois ihmisten seasta, ja h„nen syd„mens„ tuli 
el„inten syd„men kaltaiseksi; h„nen asuntonsa oli villiaasien parissa, 
ja h„n joutui sy”m„„n ruohoa niinkuin raavaat; h„nen ruumiinsa kastui 
taivaan kasteesta, kunnes h„n tuli tuntemaan, ett„ korkein Jumala 
hallitsee ihmisten valtakuntaa ja asettaa sen p„„mieheksi, kenen h„n 
tahtoo.
22. Mutta sin„, h„nen poikansa Belsassar, et ole n”yryytt„nyt syd„nt„si, 
vaikka t„m„n kaiken tiesit;
23. vaan sin„ olet korottanut itsesi taivaan Herraa vastaan: h„nen 
huoneensa astiat on tuotu sinun eteesi, ja sin„ ja sinun ylimyksesi, 
sinun puolisosi ja sivuvaimosi olette juoneet niist„ viini„, ja sin„ 
olet ylist„nyt hopeisia ja kultaisia, vaskisia, rautaisia, puisia ja 
kivisi„ jumalia, jotka eiv„t n„e, eiv„t kuule eiv„tk„ mit„„n tied„. 
Mutta sit„ Jumalaa, jonka k„dess„ on sinun henkesi ja kaikki sinun 
tiesi, sin„ et ole kunnioittanut.
24. Sent„hden on t„m„ k„si l„hetetty h„nen tyk”„ns„ ja t„m„ kirjoitus 
kirjoitettu.
25. Ja t„m„ on kirjoitus, joka on tuonne kirjoitettu: 'Mene, mene, 
tekel, ufarsin'.
26. Ja t„m„ on sen selitys: mene merkitsee: Jumala on laskenut sinun 
valtakuntasi luvun ja on tehnyt siit„ lopun.
27. Tekel: sinut on vaa'alla punnittu ja k”yk„iseksi havaittu.
28. Peres: sinun valtakuntasi on pirstottu ja annettu meedialaisille ja 
persialaisille."
29. Silloin Belsassar antoi k„skyn, ett„ Daniel oli puettava purppuraan 
ja kultak„„dyt pantava h„nen kaulaansa ja julistettava, ett„ h„n oli 
oleva yksi valtakunnan kolmesta valtamiehest„.
30. Samana y”n„ tapettiin Belsassar, kaldealaisten kuningas,
31. ja Daarejaves, meedialainen, sai haltuunsa valtakunnan ollessaan 
noin kuudenkymmenen kahden vuoden ik„inen.

| Dan/6.

1. Daarejaves n„ki hyv„ksi asettaa valtakuntaansa sata kaksikymment„ 
satraappia, ett„ heit„ olisi kaikkialla valtakunnassa.
2. Ja heit„ ylemp„n„ oli kolme valtaherraa, joista Daniel oli yksi. 
Heille tuli satraappien tehd„ tili, ettei kuningas k„rsisi vahinkoa.
3. Mutta Daniel oli etev„mpi muita valtaherroja sek„ satraappeja, sill„ 
h„ness„ oli erinomainen henki; ja kuningas aikoi asettaa h„net koko 
valtakunnan p„„mieheksi.
4. Silloin toiset valtaherrat sek„ satraapit etsiv„t Danielia vastaan 
syyt„ valtakunnan hallinnossa. Mutta he eiv„t voineet l”yt„„ mit„„n 
syyt„ eik„ rikkomusta, sill„ h„n oli uskollinen, eik„ h„nest„ 
laiminly”nti„ eik„ rikkomusta l”ydetty.
5. Silloin n„m„ miehet sanoivat: "Me emme l”yd„ tuossa Danielissa mit„„n 
syyt„ - ellemme l”yd„ sit„ h„nen jumalanpalveluksessaan".
6. Senj„lkeen n„m„ valtaherrat ja satraapit riensiv„t kiiruusti 
kuninkaan tyk” ja sanoivat h„nelle n„in: "Kuningas Daarejaves el„k””n 
iankaikkisesti!
7. Kaikki kuninkaalliset valtaherrat, maaherrat, satraapit, 
hallitusmiehet ja k„skynhaltijat ovat kesken„ns„ neuvotelleet, ett„ 
olisi annettava kuninkaallinen julistus ja vahvistettava kielto, ett„ 
kuka ikin„ kolmenkymmenen p„iv„n kuluessa rukoilee jotakin yhdelt„k„„n 
jumalalta tai ihmiselt„, paitsi sinulta, kuningas, se heitett„k””n 
jalopeurain luolaan.
8. Nyt, kuningas! S„„d„ kielto ja kirjoita kirjoitus, jota meedialaisten 
ja persialaisten peruuttamattoman lain mukaan ei voida muuttaa."
9. Niin kuningas Daarejaves kirjoitti kirjoituksen ja kiellon.
10. Niin pian kuin Daniel oli saanut tiet„„, ett„ kirjoitus oli 
kirjoitettu, meni h„n taloonsa, jonka yl„salin ikkunat olivat avatut 
Jerusalemiin p„in. Ja h„n lankesi kolmena hetken„ p„iv„ss„ polvillensa, 
rukoili ja kiitti Jumalaansa, aivan niinkuin h„n ennenkin oli tehnyt.
11. Silloin nuo miehet riensiv„t kiiruusti sinne ja tapasivat Danielin 
rukoilemasta ja avuksi huutamasta Jumalaansa.
12. Sitten he astuivat kuninkaan eteen ja muistuttivat kuninkaan 
kiellosta: "Etk” ole kirjoittanut kieltoa, ett„ kuka ikin„ 
kolmenkymmenen p„iv„n kuluessa rukoilee jotakin yhdelt„k„„n jumalalta 
tai ihmiselt„, paitsi sinulta, kuningas, se heitett„k””n jalopeurain 
luolaan?" Kuningas vastasi ja sanoi: "Kielto on luja, meedialaisten ja 
persialaisten peruuttamattoman lain mukaan".
13. Silloin he vastasivat ja sanoivat kuninkaalle: "Daniel, joka on 
juutalaisia pakkosiirtolaisia, ei v„lit„ sinusta, kuningas, eik„ 
kiellosta, jonka olet kirjoittanut, vaan kolmena hetken„ p„iv„ss„ h„n 
toimittaa rukouksensa".
14. Mutta kun kuningas sen kuuli, tuli h„n sangen murheelliseksi, ja h„n 
mietti, miten voisi pelastaa Danielin; auringon laskuun asti h„n vaivasi 
itse„„n vapauttaaksensa h„net.
15. Silloin ne miehet riensiv„t kiiruusti kuninkaan tyk” ja sanoivat 
kuninkaalle: "Tied„, kuningas, meedialaisten ja persialaisten laki on, 
ettei mit„„n kuninkaan vahvistamaa kieltoa tai julistusta peruuteta".
16. Silloin kuningas k„ski tuoda Danielin ja heitt„„ h„net jalopeurain 
luolaan. Ja kuningas puhui Danielille ja sanoi: "Sinun Jumalasi, jota 
sin„ lakkaamatta palvelet, pelastakoon sinut". Sitten tuotiin kivi ja 
pantiin luolan suulle,
17. ja kuningas sinet”i sen omallaan ja ylimystens„ sineteill„, ettei 
Danielin asiassa muutosta tapahtuisi.
18. Sitten kuningas meni palatsiinsa ja vietti y”ns„ paastoten eik„ 
sallinut tuoda eteens„ naisia, ja h„nen unensa pakeni h„nelt„.
19. Aamun sarastaessa kuningas sitten nousi ja meni kiiruusti 
jalopeurain luolalle.
20. Ja l„hestyess„„n luolaa h„n huusi Danielille murheellisella „„nell„, 
ja kuningas lausui ja sanoi Danielille: "Daniel, sin„ el„v„n Jumalan 
palvelija, onko sinun Jumalasi, jota lakkaamatta palvelet, voinut 
pelastaa sinut jalopeuroilta?"
21. Silloin Daniel vastasi kuninkaalle: "Kuningas el„k””n 
iankaikkisesti!
22. Minun Jumalani on l„hett„nyt enkelins„ ja sulkenut jalopeurain 
kidat, niin etteiv„t ne ole minua vahingoittaneet, sill„ minut on 
havaittu nuhteettomaksi h„nen edess„ns„, enk„ min„ ole sinuakaan 
vastaan, kuningas, rikosta tehnyt."
23. Silloin kuningas ihastui suuresti ja k„ski ottaa Danielin yl”s 
luolasta. Ja kun Daniel oli otettu yl”s luolasta, ei h„ness„ havaittu 
mit„„n vammaa; sill„ h„n oli turvannut Jumalaansa.
24. Ja kuningas k„ski tuoda ne miehet, jotka olivat syytt„neet Danielia, 
ja heitt„„ heid„t lapsineen ja vaimoineen jalopeurain luolaan; eiv„tk„ 
he ehtineet luolan pohjaan, ennenkuin jalopeurat hy”kk„siv„t heid„n 
kimppuunsa ja murskasivat kaikki heid„n luunsa.
25. Sitten kuningas Daarejaves kirjoitti kaikille kansoille, 
kansakunnille ja kielille, mit„ koko maan p„„ll„ asuu: "Suuri olkoon 
teid„n rauhanne!
26. Min„ olen antanut k„skyn, ett„ minun valtakuntani koko valtapiiriss„ 
vavistakoon ja pelj„tt„k””n Danielin Jumalaa. Sill„ h„n on el„v„ Jumala 
ja pysyy iankaikkisesti. H„nen valtakuntansa ei h„vi„, eik„ h„nen 
herrautensa lopu.
27. H„n pelastaa ja vapahtaa, h„n tekee tunnustekoja ja ihmeit„ 
taivaassa ja maan p„„ll„, h„n, joka pelasti Danielin jalopeurain 
kynsist„."
28. Ja t„m„ Daniel oli korkeassa arvossa ja kunniassa Daarejaveksen 
valtakunnassa sek„ persialaisen Kooreksen valtakunnassa.

| Dan/7.

1. Belsassarin, Baabelin kuninkaan, ensimm„isen„ hallitusvuotena Daniel 
n„ki unen, p„„ns„ n„yn, vuoteessansa. Sitten h„n kirjoitti t„m„n unen.
2. Kertomuksen alku on t„m„: Daniel lausui ja sanoi: Min„ n„in y”ll„ 
n„yss„ni, ja katso, taivaan nelj„ tuulta kuohutti suurta merta.
3. Ja merest„ nousi nelj„ suurta petoa, kukin erilainen kuin toinen.
4. Ensimm„inen oli kuin leijona, mutta sill„ oli kotkan siivet. Minun 
sit„ katsellessani rev„istiin silt„ siivet, ja se nostettiin maasta 
pystyyn ja asetettiin kahdelle jalalle niinkuin ihminen, ja sille 
annettiin ihmisen syd„n.
5. Ja katso, oli toinen peto, joka oli karhun n„k”inen. Se nostettiin 
toiselle kyljellens„, ja sill„ oli suussa kolme kylkiluuta, hammasten 
v„liss„; ja sille sanottiin n„in: "Nouse ja sy” paljon lihaa".
6. T„m„n j„lkeen min„ n„in, ja katso, oli taas toinen peto, pantterin 
kaltainen, ja sen sel„ss„ oli nelj„ linnunsiipe„. Sill„ pedolla oli 
nelj„ p„„t„, ja sille annettiin valta.
7. Sen j„lkeen min„ n„in y”llisess„ n„yss„ni, ja katso, oli nelj„s peto, 
kauhea, hirmuinen ja ylen v„kev„; sill„ oli suuret rautaiset hampaat, ja 
se s”i ja murskasi ja tallasi t„hteet jalkoihinsa. Se oli erilainen kuin 
kaikki edelliset pedot, ja sill„ oli kymmenen sarvea.
8. Min„ tarkkasin sarvea, ja katso, er„s muu pieni sarvi puhkesi niiden 
v„list„, ja kolme edellist„ sarvista rev„istiin pois sen edest„. Ja 
katso, sill„ sarvella oli silm„t kuin ihmisen silm„t, ja suu, joka 
herjaten puhui.
9. Minun sit„ katsellessani valtaistuimet asetettiin, ja Vanhaik„inen 
istuutui. H„nen vaatteensa olivat valkeat kuin lumi ja h„nen p„„ns„ 
hiukset kuin puhdas villa. H„nen valtaistuimensa oli tulen liekkej„, ja 
sen py”r„t olivat palavaa tulta.
10. Tulivirta vuoti, se k„vi ulos h„nest„; tuhannen tuhatta palveli 
h„nt„, ja kymmenen tuhatta kertaa kymmenen tuhatta seisoi h„nen 
edess„ns„. Oikeus istui tuomiolle, ja kirjat avattiin.
11. Min„ katselin, ja silloin, niiden herjaavien sanojen t„hden, joita 
sarvi puhui, minun katsellessani peto tapettiin, ja sen ruumis 
h„vitettiin ja heitettiin tuleen palamaan.
12. Ja muiltakin pedoilta otettiin valta pois; niiden el„m„n pituus oli 
m„„r„tty aikaa ja hetke„ my”ten.
13. Min„ n„in y”llisess„ n„yss„, ja katso, taivaan pilviss„ tuli Ihmisen 
Pojan kaltainen; ja h„n saapui Vanhaik„isen tyk”, ja h„net saatettiin 
t„m„n eteen.
14. Ja h„nelle annettiin valta, kunnia ja valtakunta, ja kaikki kansat, 
kansakunnat ja kielet palvelivat h„nt„. H„nen valtansa on iankaikkinen 
valta, joka ei lakkaa, ja h„nen valtakuntansa on valtakunta, joka ei 
h„vi„.
15. Min„, Daniel, tunsin henkeni tulevan murheelliseksi ruumiissani, ja 
minun n„kem„ni n„yt pelj„ttiv„t minua.
16. Min„ l„hestyin yht„ siell„ seisovista ja pyysin h„nelt„ varmaa 
tietoa kaikista n„ist„ asioista. Niin h„n vastasi minulle ja ilmoitti 
minulle niiden selityksen:
17. "Nuo suuret pedot, joita on nelj„, ovat nelj„ kuningasta, jotka 
nousevat maasta.
18. Mutta Korkeimman pyh„t saavat valtakunnan ja omistavat valtakunnan 
iankaikkisesti - iankaikkisesta iankaikkiseen."
19. Senj„lkeen min„ tahdoin saada varmuuden nelj„nnest„ pedosta, joka 
oli erilainen kuin kaikki muut ja ylen hirmuinen; jolla oli rautaiset 
hampaat ja vaskiset kynnet, joka s”i ja murskasi ja tallasi t„hteet 
jalkoihinsa;
20. sek„ pedon p„„n kymmenest„ sarvesta ynn„ siit„ sarvesta, joka 
puhkesi ja jonka edest„ kolme putosi; jolla sarvella oli silm„t ja 
herjauksia puhuva suu ja joka n„ytti suuremmalta kuin ne muut;
21. se sarvi, jonka min„ n„in sotivan pyhi„ vastaan ja voittavan heid„t,
22. siihen asti kunnes Vanhaik„inen tuli ja oikeus annettiin Korkeimman 
pyhille ja aika joutui ja pyh„t saivat omaksensa valtakunnan.
23. H„n vastasi n„in: "Nelj„s peto on nelj„s valtakunta, joka syntyy 
maan p„„lle, erilainen kuin kaikki muut valtakunnat. Se sy” kaiken maan 
ja tallaa ja murskaa sen.
24. Ja ne kymmenen sarvea ovat kymmenen kuningasta, jotka nousevat siit„ 
valtakunnasta. Ja heid„n j„lkeens„ nousee er„s muu, ja h„n on erilainen 
kuin edelliset, ja h„n kukistaa kolme kuningasta.
25. H„n puhuu sanoja Korkeinta vastaan ja h„vitt„„ Korkeimman pyhi„. H„n 
pyrkii muuttamaan ajat ja lain, ja ne annetaan h„nen k„teens„ ajaksi ja 
kahdeksi ajaksi ja puoleksi ajaksi.
26. Sitten oikeus istuu tuomiolle, ja h„nen valtansa otetaan pois ja 
h„vitet„„n ja tuhotaan loppuun asti.
27. Ja valtakunta ja valta ja valtakuntien voima kaiken taivaan alla 
annetaan Korkeimman pyhien kansalle. H„nen valtakuntansa on iankaikkinen 
valtakunta, ja kaikki vallat palvelevat h„nt„ ja ovat h„nelle 
alamaiset."
28. T„h„n loppuu kertomus. Minua, Danielia, pelj„ttiv„t minun ajatukseni 
suuresti, ja minun kasvoni kalpenivat, ja min„ k„tkin asian syd„meeni.

| Dan/8.

1. Kuningas Belsassarin kolmantena hallitusvuotena n„in min„, Daniel, 
n„yn, senj„lkeen kuin minulla jo ennen oli ollut n„ky.
2. Kun min„ n„yss„ katselin, havaitsin min„ olevani Suusanin linnassa, 
Eelamin maakunnassa; ja kun min„ n„yss„ katselin, olin min„ Uulai-joen 
rannalla.
3. Min„ nostin silm„ni ja katsoin. Ja katso, oinas seisoi p„in jokea, ja 
sill„ oli kaksi sarvea; ja sarvet olivat korkeat, ja toinen oli toista 
korkeampi; ja korkeampi puhkesi esiin my”hemmin.
4. Min„ n„in oinaan puskevan l„nteen, pohjoiseen ja etel„„n p„in, eik„ 
yksik„„n el„in kest„nyt sen edess„, eik„ kukaan voinut pelastaa sen 
vallasta. Se teki, mit„ tahtoi; ja se tuli suureksi.
5. Sitten min„ tarkkasin, ja katso: tuli kauris p„iv„n laskun puolelta, 
kulki koko maan ylitse eik„ maata koskettanut; ja kauriilla oli keskell„ 
otsaa uhkea sarvi.
6. Ja se tuli aivan sen kaksisarvisen oinaan luokse, jonka min„ olin 
n„hnyt seisovan p„in jokea, ja karkasi sen kimppuun vihansa v„ess„.
7. Ja min„ n„in sen k„yv„n kiinni oinaaseen ja kiukuissaan puskevan 
oinasta ja murskaavan sen molemmat sarvet. Eik„ oinaalla ollut voimaa 
kest„„ sen edess„, vaan kauris heitti sen maahan ja tallasi sit„; eik„ 
ollut ket„„n, joka olisi voinut pelastaa oinaan sen vallasta.
8. Ja kauris tuli ylen suureksi; mutta kun se oli v„kevimmill„„n, s„rkyi 
suuri sarvi, ja sen sijalle kasvoi nelj„ uhkeata sarvea, taivaan nelj„„ 
tuulta kohti.
9. Ja yhdest„ niist„ puhkesi esiin sarvi, alussa v„h„p„t”inen. Se kasvoi 
suuresti etel„„n p„in ja it„„n p„in ja Ihanaan maahan p„in.
10. Ja se kasvoi taivaan sotajoukkoon asti ja pudotti maahan osan siit„ 
sotajoukosta ja t„hdist„ ja tallasi niit„.
11. H„n ylpeili sotajoukon ruhtinastakin vastaan, ja t„lt„ otettiin pois 
jokap„iv„inen uhri, ja h„nen pyh„kk”ns„ paikka kukistettiin.
12. My”s sotajoukko jokap„iv„isen uhrin lis„ksi annettiin rikollisesti 
alttiiksi tuholle. Se sarvi heitti totuuden maahan, ja mit„ se teki, 
siin„ se menestyi.
13. Sitten min„ kuulin yhden pyh„n puhuvan, ja toinen pyh„ sanoi sille, 
joka puhui: "Kuinka pitk„„ aikaa tarkoittaa n„ky jokap„iv„isest„ uhrista 
ja kauhistavasta rikoksesta: pyh„k”n ja sotajoukon alttiiksi antamisesta 
tallattavaksi?"
14. Ja h„n sanoi minulle: "Kahtatuhatta kolmeasataa iltaa ja aamua; 
sitten pyh„kk” asetetaan j„lleen oikeuteensa".
15. Kun min„, Daniel, olin n„hnyt t„m„n n„yn ja koetin sit„ ymm„rt„„, 
niin katso, minun edess„ni seisoi miehen muotoinen olento.
16. Ja min„ kuulin ihmisen „„nen Uulain keskelt„, ja se huusi ja sanoi: 
"Gabriel, selit„ t„lle se n„ky!"
17. Silloin h„n tuli aivan l„helle sit„ paikkaa, jossa min„ seisoin; ja 
h„nen tullessansa minut valtasi pelko, ja min„ lankesin kasvoilleni. Ja 
h„n sanoi minulle: "Tarkkaa, ihmislapsi, sill„ n„ky tarkoittaa lopun 
aikaa".
18. Ja kun h„n puhui minulle, olin min„ horroksissa, kasvot maata 
vasten; mutta h„n tarttui minuun ja nosti minut seisomaan.
19. Sitten h„n sanoi: "Katso, min„ ilmoitan sinulle, mit„ on tapahtuva 
viimeisen„ vihan aikana; sill„ lopun aikaa t„m„ tarkoittaa.
20. Kaksisarvinen oinas, jonka sin„ n„it, on: Meedian ja Persian 
kuninkaat.
21. Ja kauris on Jaavanin kuningas, ja suuri sarvi, joka sill„ oli 
keskell„ otsaa, on ensimm„inen kuningas.
22. Ja ett„ se s„rkyi ja nelj„ nousi sen sijalle, se on: nelj„ 
valtakuntaa nousee siit„ kansasta, ei kuitenkaan niin v„kev„„ kuin h„n.
23. Ja heid„n valtansa lopulla, kun luopiot ovat t„ytt„neet syntiens„ 
mitan, nousee kuningas, kasvoilta r”yhke„ ja juonissa taitava.
24. Ja v„kev„ on h„nen voimansa, vaikka ei tosin h„nen omasta 
voimastaan, ja ihmeellisen paljon h„n saa aikaan h„vityst„; ja h„n 
menestyy siin„, mit„ h„n tekee, ja h„n tuottaa turmion v„keville ja 
pyhien kansalle.
25. Ja h„nen oveluutensa t„hden onnistuu petos h„nen k„dess„„n. H„n 
hautoo suuria syd„mess„„n, ja keskell„ rauhaa h„n tuottaa turmion 
monille. Ruhtinasten ruhtinastakin vastaan h„n nousee, mutta ilman 
ihmisk„tt„ h„net muserretaan.
26. Ja n„ky illoista ja aamuista, josta oli puhe, on tosi. Mutta sin„ 
lukitse n„ky, sill„ se tarkoittaa kaukaista aikaa."
27. Ja min„, Daniel, olin raukea ja sairastin jonkin aikaa. Sitten min„ 
nousin ja toimitin palvelusta kuninkaan tyk”n„; ja min„ olin 
h„mm„styksiss„ni n„yn t„hden enk„ sit„ ymm„rt„nyt.

| Dan/9.

1. Daarejaveksen, Ahasveroksen pojan, ensimm„isen„ hallitusvuotena, 
h„nen, joka oli meedialaista sukua ja oli tullut kaldealaisten 
valtakunnan kuninkaaksi -
2. h„nen ensimm„isen„ hallitusvuotenaan, min„, Daniel, kirjoituksista 
huomasin vuosien luvun, josta Herran sana oli tullut profeetta 
Jeremialle, ett„ Jerusalem oli oleva raunioina seitsem„nkymment„ vuotta.
3. Ja min„ k„„nsin kasvoni Herran Jumalan puoleen hartaassa rukouksessa 
ja anomisessa, paastossa, s„kiss„ ja tuhassa.
4. Min„ rukoilin Herraa, Jumalaani, tunnustin ja sanoin: "Oi Herra, sin„ 
suuri ja pelj„tt„v„ Jumala, joka pid„t liiton ja s„ilyt„t laupeuden 
niille, jotka sinua rakastavat ja noudattavat sinun k„skyj„si.
5. Me olemme synti„ tehneet, olemme v„„rin tehneet, olleet jumalattomat 
ja uppiniskaiset; me olemme poikenneet pois sinun k„skyist„si ja 
oikeuksistasi
6. emmek„ ole kuulleet sinun palvelijoitasi, profeettoja, jotka puhuivat 
sinun nimess„si kuninkaillemme, ruhtinaillemme ja isillemme ja kaikelle 
maan kansalle.
7. Sinun, Herra, on vanhurskaus, mutta meid„n on h„pe„, niinkuin se on 
t„n„ p„iv„n„ Juudan miesten ja Jerusalemin asukasten ja koko Israelin, 
l„heisten ja kaukaisten, kaikissa maissa, joihin sin„ olet heid„t 
karkoittanut heid„n uskottomuutensa t„hden, jota he ovat sinulle 
osoittaneet.
8. Herra, meid„n on h„pe„, meid„n kuninkaittemme, ruhtinaittemme ja 
isiemme, koska me olemme tehneet synti„ sinua vastaan.
9. Herran, meid„n Jumalamme, on armo ja anteeksiantamus, sill„ me olemme 
olleet h„nelle uppiniskaiset;
10. me emme ole kuulleet Herran, meid„n Jumalamme, „„nt„ emmek„ 
vaeltaneet h„nen laissansa, jonka h„n asetti meid„n eteemme 
palvelijainsa, profeettain, kautta.
11. Vaan koko Israel rikkoi sinun lakisi ja poikkesi pois eik„ kuullut 
sinun „„nt„si, ja niin vuodatettiin meid„n p„„llemme se kirous ja vala, 
joka on kirjoitettu Mooseksen, Jumalan palvelijan, laissa; sill„ me 
olimme tehneet synti„ h„nt„ vastaan.
12. Ja h„n toteutti sanansa, jonka h„n on puhunut meit„ ja meid„n 
tuomareitamme vastaan, jotka meit„ tuomitsivat, ja antoi meid„n 
p„„llemme tulla niin suuren onnettomuuden, ettei senkaltaista ole 
tapahtunut koko taivaan alla, kuin Jerusalemissa tapahtui.
13. Niinkuin on kirjoitettu Mooseksen laissa, niin tuli kaikki t„m„ 
onnettomuus meid„n p„„llemme. Mutta me emme koettaneet lepytt„„ Herraa, 
meid„n Jumalaamme, niin ett„ olisimme k„„ntyneet pois synneist„mme ja 
ottaneet vaarin sinun totuudestasi.
14. Sent„hden Herra valvoi ja antoi t„m„n onnettomuuden tulla meid„n 
p„„llemme; sill„ Herra, meid„n Jumalamme, on vanhurskas kaikissa 
t”iss„ns„, jotka h„n tekee, mutta me emme ole kuulleet h„nen „„nt„ns„.
15. Ja nyt, Herra, meid„n Jumalamme, joka toit kansasi pois Egyptin 
maasta v„kev„ll„ k„dell„ ja teit itsellesi nimen, niinkuin se viel„ t„n„ 
p„iv„n„ on: me olemme synti„ tehneet ja olleet jumalattomat.
16. Herra, kaiken vanhurskautesi t„hden, k„„ntyk””n sinun vihasi ja 
kiivastuksesi pois sinun kaupungistasi Jerusalemista, sinun pyh„st„ 
vuorestasi; sill„ meid„n syntiemme t„hden ja meid„n is„imme pahojen 
tekojen t„hden on Jerusalem ja sinun kansasi tullut kaikkien 
h„v„ist„v„ksi, jotka meid„n ymp„rill„mme ovat.
17. Ja nyt, meid„n Jumalamme, kuule palvelijasi rukous ja h„nen 
anomisensa ja valista kasvosi pyh„kk”si ylitse, joka on autiona; Herran 
t„hden.
18. Minun Jumalani, kallista korvasi ja kuule, avaa silm„si ja katso 
meid„n h„vityst„mme ja sit„ kaupunkia, joka on otettu sinun nimiisi; 
sill„ me annamme rukouksiemme langeta sinun eteesi, emme omaan 
vanhurskauteemme, vaan sinun suureen armoosi luottaen.
19. Herra, kuule, Herra, anna anteeksi, Herra, huomaa ja tee tekosi 
itsesi t„hden, „l„ viivyttele, minun Jumalani; sill„ sinun kaupunkisi ja 
sinun kansasi ovat sinun nimiisi otetut."
20. Ja viel„ min„ puhuin ja rukoilin ja tunnustin syntini ja kansani 
Israelin synnit ja annoin rukoukseni langeta Herran, Jumalani, eteen 
minun Jumalani pyh„n vuoren puolesta.
21. Ja kun min„ viel„ puhuin rukouksessa, tuli se mies, Gabriel, jonka 
min„ olin n„hnyt ennen n„yss„, kiiruusti kiit„en minun tyk”ni ehtoouhrin 
aikana.
22. Ja h„n opetti minua, puhui minulle ja sanoi: "Daniel, nyt min„ olen 
l„htenyt neuvomaan sinua ymm„rrykseen.
23. Kun sin„ aloit rukoilla, l„hti liikkeelle sana, ja min„ olen tullut 
sit„ ilmoittamaan; sill„ sin„ olet otollinen. K„sit„ siis se sana ja 
ymm„rr„ n„ky.
24. Seitsem„nkymment„ viikkoa on s„„detty sinun kansallesi ja pyh„lle 
kaupungillesi; silloin luopumus p„„ttyy, ja synti sinetill„ lukitaan, ja 
pahat teot sovitetaan, ja iankaikkinen vanhurskaus tuodaan, ja n„ky ja 
profeetta sinetill„ vahvistetaan, ja kaikkeinpyhin voidellaan.
25. Ja tied„ ja k„sit„: siit„ ajasta, jolloin tuli se sana, ett„ 
Jerusalem on j„lleen rakennettava, voideltuun, ruhtinaaseen, asti, on 
kuluva seitsem„n vuosiviikkoa; ja kuusikymment„kaksi vuosiviikkoa, niin 
se j„lleen rakennetaan toreinensa ja vallihautoinensa, mutta keskell„ 
ahtaita aikoja.
26. Ja kuudenkymmenen kahden vuosiviikon menty„ tuhotaan voideltu, eik„ 
h„nelt„ j„„ ket„„n. Ja kaupungin ja pyh„k”n h„vitt„„ hy”kk„„v„n 
ruhtinaan v„ki, mutta h„n itse saa loppunsa tulvassa. Ja loppuun asti on 
oleva sota: h„vitys on s„„detty.
27. Ja h„n tekee liiton raskaaksi monille yhden vuosiviikon ajaksi, ja 
puoleksi vuosiviikoksi h„n lakkauttaa teurasuhrin ja ruokauhrin; ja 
h„vitt„j„ tulee kauhistuksen siivill„. T„m„ loppuu vasta, kun s„„detty 
tuomio vuodatetaan h„vitt„j„n ylitse."

| Dan/10.

1. Persian kuninkaan Kooreksen kolmantena hallitusvuotena ilmoitettiin 
sana Danielille, jota kutsuttiin Beltsassariksi; ja se sana on totuus ja 
merkitsee suurta vaivaa. Ja h„n ymm„rsi sanan, ja h„n k„sitti n„yn.
2. Niin„ p„ivin„ min„, Daniel, murehdin kolmen viikon p„iv„t.
3. Herkullista ruokaa min„ en sy”nyt, ei liha eik„ viini tullut minun 
suuhuni, enk„ min„ voidellut itse„ni ”ljyll„, ennenkuin kolmen viikon 
p„iv„t olivat loppuun kuluneet.
4. Ensimm„isen kuun kahdentenakymmenenten„ nelj„nten„ p„iv„n„ min„ olin 
suuren virran, Hiddekelin, rannalla.
5. Min„ nostin silm„ni ja n„in, ja katso: oli er„s mies, puettuna 
pellavavaatteisiin ja kupeet vy”tettyin„ Uufaan kullalla.
6. H„nen ruumiinsa oli kuin krysoliitti, h„nen kasvonsa olivat kuin 
salaman leimaus, h„nen silm„ns„ kuin tulisoihdut, h„nen k„sivartensa ja 
jalkansa kuin kiilt„v„n vasken v„lke; ja h„nen sanojensa „„ni oli kuin 
suuren kansanjoukon pauhina.
7. Ja min„, Daniel, yksin n„in sen n„yn, mutta miehet, jotka olivat 
minun kanssani, eiv„t n„ky„ n„hneet; kuitenkin valtasi heid„t suuri 
pelko, ja he pakenivat ja lymysiv„t.
8. Ja min„ j„in yksin. Ja kun min„ n„in t„m„n suuren n„yn, meni minulta 
kaikki voima; minun verev„ muotoni muuttui kaamean n„k”iseksi, eik„ 
minussa ollut voimaa mihink„„n.
9. Ja min„ kuulin h„nen sanainsa „„nen; ja kuullessani h„nen sanainsa 
„„nen min„ vaivuin horroksiin kasvoilleni, kasvot maata vasten.
10. Ja katso, k„si kosketti minua ja ravisti minut hereille, polvieni ja 
k„tteni varaan.
11. Ja h„n sanoi minulle: "Daniel, sin„ otollinen mies, ota vaari niist„ 
sanoista, jotka min„ sinulle puhun, ja nouse seisomaan, sill„ minut on 
nyt l„hetetty sinun tyk”si". Ja h„nen puhuessansa minulle t„m„n sanan 
min„ nousin vavisten.
12. Ja h„n sanoi minulle: "Žl„ pelk„„, Daniel, sill„ ensimm„isest„ 
p„iv„st„ asti, jona sin„ taivutit syd„mesi ymm„rrykseen ja n”yryyteen 
Jumalasi edess„, ovat sinun sanasi tulleet kuulluiksi; ja sinun sanojesi 
t„hden min„ olen tullut.
13. Persian valtakunnan enkeliruhtinas seisoi vastustamassa minua 
kaksikymment„yksi p„iv„„, mutta katso, Miikael, yksi ensimm„isist„ 
enkeliruhtinaista, tuli minun avukseni, sill„ min„ olin j„„nyt yksin 
sinne, Persian kuningasten tyk”.
14. Ja min„ tulin opettamaan sinulle, mit„ on tapahtuva sinun kansallesi 
p„ivien lopulla; sill„ viel„ t„m„kin n„ky koskee niit„ p„ivi„."
15. Ja h„nen n„it„ minulle puhuessansa min„ k„„nsin kasvoni maahan p„in 
ja olin „„neti.
16. Ja katso, olento, ihmislasten muotoinen, kosketti minun huuliani; 
silloin min„ avasin suuni ja puhuin ja sanoin edess„ni seisovalle: 
"Herrani, n„hdess„ni n„yn valtasi minut tuska, ja minulta meni kaikki 
voima.
17. Ja kuinka voi herrani palvelija, t„llainen kuin min„, puhutella 
sellaista, kuin minun herrani on? Sill„ siit„ asti ei minussa ole 
voimaa, tuskin en„„ henke„k„„n."
18. Silloin kosketti minua j„lleen se ihmisen muotoinen ja vahvisti 
minua.
19. Ja h„n sanoi: "Žl„ pelk„„, sin„ otollinen mies, rauha olkoon 
sinulle. Vahvistu! Vahvistu!" Ja h„nen puhuessaan minulle min„ 
vahvistuin ja sanoin: "Puhukoon herrani, sill„ sin„ olet minua 
vahvistanut".
20. Ja h„n sanoi: "Tied„tk”, mit„ varten min„ olen tullut sinun tyk”si? 
Nyt min„ k„yn j„lleen sotimaan Persian enkeliruhtinasta vastaan, ja kun 
min„ olen p„„ssyt h„nest„, niin katso: tulee Jaavanin enkeliruhtinas.
21. Mutta min„ ilmoitan sinulle, mit„ on kirjoitettuna totuuden 
kirjassa. Eik„ ole ket„„n muuta vahvistamassa minua heit„ vastaan paitsi 
teid„n enkeliruhtinaanne Miikael.

| Dan/11.

1. Ja min„ seisoin meedialaisen Daarejaveksen ensimm„isen„ 
hallitusvuotena h„nt„ vahvistamassa ja suojelemassa."
2. Ja nyt min„ ilmoitan sinulle totuuden: Katso, viel„ nousee kolme 
kuningasta Persiassa, ja nelj„s rikastuu kaikkia muita rikkaammaksi. Ja 
kun h„n on vahvistunut rikkaudessaan, panee h„n kaiken liikkeelle 
Jaavanin valtakuntaa vastaan.
3. Sitten nousee sankarikuningas; h„n hallitsee suurella vallalla ja 
tekee, mit„ tahtoo.
4. Mutta juuri kun h„n on noussut, hajoaa h„nen valtakuntansa ja 
jakautuu nelj„„n taivaan tuuleen. Se ei joudu h„nen j„lkel„isilleen eik„ 
ole niin mahtava kuin h„nen hallitessaan. Sill„ h„nen valtakuntansa 
kukistuu ja joutuu muille, ei heille.
5. Ja Etel„n kuningas on voimistuva sek„ yksi h„nen ruhtinaistaan; t„m„ 
on voimistuva viel„ enemm„n kuin h„n, ja h„nen valtansa on oleva suuri 
valta.
6. Ja vuosien kuluttua he tekev„t kesken„„n liiton, ja Etel„n kuninkaan 
tyt„r menee Pohjan kuninkaan tyk” saadakseen aikaan sopimuksen. Mutta 
h„nelt„ menee h„nen k„sivartensa voima; eik„ pysy Pohjan kuningas, ei 
h„nen k„sivartensa. Ja tyt„r itse annetaan alttiiksi ja ne, jotka olivat 
h„net tuoneet, ja h„nen is„ns„ ja se, joka h„nt„ aikoinaan auttoi.
7. Sitten h„nen juurtensa vesoista nousee er„s h„nen sijaansa ja tulee 
sotajoukkoa vastaan, tulee Pohjan kuninkaan linnoitukseen ja tekee 
heille mielens„ mukaan ja on v„kev„.
8. My”skin heid„n jumalansa ja valetut kuvansa ja kallisarvoiset 
astiansa, hopeat ja kullat h„n vie saaliinansa Egyptiin; sitten h„n 
muutamia vuosia pysyy Pohjan kuninkaasta erill„„n.
9. T„m„ hy”kk„„ Etel„n kuninkaan valtakuntaan, mutta palajaa takaisin 
maahansa.
10. Ja h„nen poikansa varustautuvat ja kokoavat suuret sotavoimat. Ja 
h„n hy”kk„„ ja kuohuu ja tulvii, h„n tulee toistamiseen ja tunkeutuu 
h„nen linnoitukseensa asti.
11. Silloin Etel„n kuningas kiukustuu ja l„htee sotimaan h„nt„ vastaan, 
Pohjan kuningasta vastaan. T„m„ nostattaa suuren joukon, mutta se joukko 
joutuu h„nen valtaansa.
12. Ja kun se joukko on raivattu pois, paisuu h„nen syd„mens„. H„n 
kaataa kymmeni„ tuhansia, mutta ei ole kyllin vahva.
13. Pohjan kuningas nostattaa j„lleen joukon, entist„ suuremman, ja 
muutaman ajan, muutaman vuoden kuluttua hy”kk„„ suurella sotavoimalla ja 
runsailla varustuksilla.
14. Niin„ aikoina monet nousevat Etel„n kuningasta vastaan; ja sinun 
omasta kansastasi nousee v„kivallan miehi„, ett„ n„ky k„visi toteen, 
mutta he itse lankeavat.
15. Ja Pohjan kuningas hy”kk„„ ja luo vallin ja valloittaa varustetun 
kaupungin. Eiv„t kest„ Etel„n k„sivarret, ei sen valiov„ki, ei ole sill„ 
voimaa seisoa vastaan.
16. Ja h„n, joka hy”kk„„ sit„ vastaan, tekee, mit„ tahtoo, eik„ kukaan 
voi seisoa h„nt„ vastaan. H„n asettuu Ihanaan maahan, ja h„vitys tulee 
h„nen k„tens„ kautta.
17. Ja nyt h„n aikoo hy”k„t„ valtakuntansa koko voimalla; mutta sopimus 
on h„nell„ mieless„, ja h„n saa sen aikaan. H„n antaa h„nelle yhden 
tytt„rist„„n, t„lle turmioksi. Mutta siit„ ei tule pysyv„ist„ eik„ ole 
h„nelle etua.
18. Sitten h„n k„„ntyy rantamaita vastaan ja ottaa valtaansa monet. 
Mutta er„s sotap„„llikk” tekee h„nen herjauksistaan lopun ja kostaa 
h„nelle h„nen herjauksensa.
19. Silloin h„n k„„ntyy oman maansa linnoituksiin, mutta kompastuu ja 
kaatuu, eik„ h„nt„ en„„ ole.
20. Ja h„nen sijaansa nousee er„s, joka antaa veronvaatijan k„yd„ l„pi 
valtakunnan ihanimman maan. Mutta muutamien p„ivien kuluttua h„net 
tuhotaan, ei kuitenkaan vihan v„ell„ eik„ sodalla.
21. Ja h„nen sijaansa nousee kelvoton, joka ei ollut saapa kuninkaan 
arvoa. H„n tulee keskell„ rauhaa ja anastaa juonilla kuninkuuden.
22. Ja sotajoukkojen tulva huuhtoutuu pois h„nen edest„ns„ ja menee 
murskaksi, niin my”s liiton ruhtinas.
23. Siit„ saakka kun liittoudutaan h„nen kanssansa, h„n harjoittaa 
petosta. H„n l„htee liikkeelle ja saa ylivallan v„h„ll„ v„ell„.
24. Keskell„ rauhaa h„n hy”kk„„ maakunnan lihavimpiin seutuihin ja 
tekee, mit„ eiv„t h„nen is„ns„ eiv„tk„ h„nen isiens„ is„t olleet 
tehneet: ry”st”saalista ja tavaraa h„n jakelee omilleen; ja linnoituksia 
vastaan h„n hankitsee juoniansa, s„„dettyyn aikaan asti.
25. Ja h„n panee liikkeelle voimansa ja rohkeutensa Etel„n kuningasta 
vastaan, hy”k„ten suurella sotajoukolla. Mutta Etel„n kuningas 
varustautuu sotaan suurella ja ylen v„kev„ll„ sotajoukolla. H„n ei 
kuitenkaan kest„, sill„ h„nt„ vastaan hankitaan juonia.
26. Ja ne, jotka sy”v„t h„nen p”yd„st„„n, tuhoavat h„net, ja h„nen 
sotajoukkonsa huuhdotaan pois, ja on paljon kaatuneita ja haavoitettuja.
27. Ja kumpaisellakin kuninkaalla on paha mieless„ toistansa vastaan. 
Samassa p”yd„ss„ he puhuvat valhetta; mutta se ei onnistu; sill„ 
s„„detty aika ei ole viel„ lopussa.
28. Silloin h„n palaa maahansa paljoine tavaroineen, miettien hankkeita 
pyh„„ liittoa vastaan; h„n toteuttaa ne ja palaa maahansa.
29. M„„r„aikana h„n hy”kk„„ j„lleen Etel„maahan, mutta t„ll„ viimeisell„ 
retkell„ ei k„y niinkuin ensimm„isell„.
30. H„nt„ vastaan hy”kk„„v„t kittil„isten laivat, ja h„n menett„„ 
rohkeutensa, k„„ntyy takaisin ja purkaa kiukkunsa pyh„„ liittoa vastaan. 
Kotiin palattuaan h„n suo huomiota niille, jotka hylk„„v„t pyh„n liiton.
31. H„nen l„hett„m„ns„ sotajoukot nousevat ja h„v„isev„t pyh„k”n 
linnoituksineen, poistavat jokap„iv„isen uhrin ja asettavat sinne 
h„vityksen kauhistuksen.
32. Ja liitonrikkojat h„n viettelee luopumukseen houkutuksillaan, mutta 
niitten joukko, jotka tuntevat Jumalansa, pysyy lujana ja tekee 
teht„v„ns„.
33. Ja taidolliset kansan seassa opettavat monta, mutta heit„ sorretaan 
miekalla, tulella, vankeudella ja ry”st”ll„, jonkun aikaa.
34. Ja keskell„ sortoa heille suodaan pieni menestys, ja monet liittyv„t 
heihin teeskennellen.
35. Ja taidollisista jotkut kompastuvat, ett„ heid„n joukkonsa 
koeteltaisiin, seulottaisiin ja puhdistettaisiin lopun ajaksi, sill„ 
viel„ kest„„, ennenkuin m„„r„aika on.
36. Ja kuningas tekee, mit„ h„n tahtoo, ja korottaa itsens„ ja uhittelee 
jokaista jumalaa, itse jumalien Jumalaa vastaan h„n puhuu kauheita. Ja 
h„n menestyy, kunnes vihan aika on lopussa; sill„ mik„ on s„„detty, se 
tapahtuu.
37. H„n ei v„lit„ is„ins„ jumalista, ei naisten lempijumalasta, eik„ h„n 
v„lit„ mist„„n muustakaan jumalasta, sill„ h„n uhittelee niit„ kaikkia.
38. Mutta sen sijaan h„n kunnioittaa linnoitusten jumalaa. Sit„ jumalaa, 
jota h„nen is„ns„ eiv„t tunteneet, h„n kunnioittaa kullalla ja hopealla, 
kalliilla kivill„ ja muilla kalleuksilla.
39. Ja t„t„ h„n tekee vahvoille linnoituksille - h„n vieraine 
jumalineen. Niille, jotka h„n omikseen tuntee, h„n osoittaa suurta 
kunniaa ja panee heid„t monien hallitsijaksi ja jakaa heille maata 
palkaksi.
40. Mutta lopun ajalla Etel„n kuningas iskee yhteen h„nen kanssansa. Ja 
Pohjan kuningas k„y t„m„n kimppuun vaunuilla ja ratsuilla ja monilla 
laivoilla, hy”kk„„ h„nen maihinsa, tulvana leviten niiden ylitse.
41. H„n hy”kk„„ my”s Ihanaan maahan, ja monta kaatuu. Mutta h„nen 
k„dest„ns„ pelastuvat n„m„: Edom ja Mooab ja ammonilaisten p„„osa.
42. Ja h„n ojentaa k„tens„ maita kohti; Egyptin maa ei ole s„„styv„.
43. H„n valtaa kulta- ja hopea-aarteet ja kaikki Egyptin kalleudet, ja 
liibyalaiset ja etiopialaiset liittyv„t h„nt„ seuraamaan.
44. Mutta sanomat id„st„ ja pohjoisesta s„ik„hdytt„v„t h„nt„, ja h„n 
l„htee t„ynn„ kiukkua h„vitt„m„„n monia ja vihkim„„n heit„ tuhon omiksi.
45. H„n pystytt„„ hovitelttansa meren ja pyh„k”n ihanan vuoren v„lille. 
Mutta h„nen loppunsa tulee, eik„ h„nt„ kukaan auta.

| Dan/12.

1. Siihen aikaan nousee Miikael, se suuri enkeliruhtinas, joka seisoo 
sinun kansasi lasten suojana. Ja se on oleva ahdistuksen aika, jonka 
kaltaista ei ole ollut siit„ saakka, kuin kansoja on ollut, hamaan 
siihen aikaan asti. Mutta siihen aikaan pelastetaan sinun kansasi, 
kaikki, jotka kirjaan kirjoitetut ovat.
2. Ja monet maan tomussa makaavista her„j„v„t, toiset iankaikkiseen 
el„m„„n, toiset h„pe„„n ja iankaikkiseen kauhistukseen.
3. Ja taidolliset loistavat, niinkuin taivaanvahvuus loistaa, ja ne, 
jotka monta vanhurskauteen saattavat, niinkuin t„hdet, aina ja 
iankaikkisesti.
4. Mutta sin„, Daniel, lukitse n„m„ sanat ja sinet”i t„m„ kirja lopun 
aikaan asti. Monet sit„ tutkivat, ja ymm„rrys lis„„ntyy.
5. Ja min„, Daniel, n„in, ja katso, siell„ seisoi kaksi muuta, toinen 
virran t„ll„ rannalla, toinen virran tuolla rannalla.
6. Ja toinen sanoi pellavapukuiselle miehelle, joka oli virran vetten 
yl„puolella: "Kuinka kauan on viel„ n„itten ihmeellisten asiain 
loppuun?"
7. Ja min„ kuuntelin pellavapukuista miest„, joka oli virran vetten 
yl„puolella, ja h„n nosti oikean ja vasemman k„tens„ taivasta kohti ja 
vannoi h„nen kauttansa, joka el„„ iankaikkisesti: "Siihen on viel„ aika, 
kaksi aikaa ja puoli aikaa. Ja kun pyh„n kansan yhden osan hajotus on 
loppunut, silloin n„m„ kaikki t„yttyv„t."
8. Ja min„ kuulin, mutta en ymm„rt„nyt, ja min„ sanoin: "Herrani, mik„ 
on oleva n„itten p„„t”s?"
9. Niin h„n sanoi: "Mene, Daniel, sill„ ne sanat pysyv„t lukittuina ja 
sinet”ityin„ lopun aikaan asti.
10. Monet puhdistetaan, kirkastetaan ja koetellaan, mutta jumalattomat 
pysyv„t jumalattomina, eik„ yksik„„n jumalaton ymm„rr„ t„t„, mutta 
taidolliset ymm„rt„v„t.
11. Ja siit„ ajasta, jolloin jokap„iv„inen uhri poistetaan ja h„vityksen 
kauhistus asetetaan, on oleva tuhat kaksisataa yhdeks„nkymment„ p„iv„„.
12. Autuas se, joka odottaa ja saavuttaa tuhat kolmesataa kolmekymment„ 
viisi p„iv„„.
13. Mutta sin„, mene, siksi kunnes loppu tulee; ja lep„„, ja nouse 
osaasi p„ivien lopussa."

