Korkea Veisu

| KV/1.

1. Salomon korkea veisu.
2. H„n suudelkoon minua suunsa suudelmilla. Sill„ sinun rakkautesi on 
suloisempi kuin viini.
3. Suloinen on voiteittesi tuoksu, vuodatettu ”ljy on sinun nimesi; 
sent„hden sinua nuoret naiset rakastavat.
4. Ved„ minut mukaasi, rient„k„„mme! Kuningas on tuonut minut 
kammioihinsa. Me riemuitsemme ja iloitsemme sinusta, me ylist„mme sinun 
rakkauttasi enemm„n kuin viini„; syyst„ he sinua rakastavat.
5. "Min„ olen musta, mutta ihana, te Jerusalemin tytt„ret, kuin Keedarin 
teltat, kuin Salomon sein„verhot.
6. Žlk„„ katsoko sit„, ett„ min„ olen musta, p„iv„n paahtama. Žitini 
pojat vihastuivat minuun, panivat minut viinitarhain vartijaksi - omaa 
viinitarhaani en vartioinut."
7. "Sano minulle sin„, jota sieluni rakastaa, miss„ laumaasi paimennat, 
miss„ annat sen keskip„iv„ll„ lev„t„. Miksi min„ hunnutettuna joutuisin 
sinun toveriesi laumain luo!"
8. "Jos et sit„ tied„, sin„ naisista kaunein, k„y lammasten j„lki„ ja 
kaitse vohliasi paimenten telttapaikoilla."
9. "Tammaani, joka on faraon vaunujen edess„, sinut, armaani, vertaan.
10. Ihanat ovat sinun poskesi k„„tyinens„, kaulasi helminauhoinensa.
11. Me teemme sinulle kultak„„dyt ynn„ hopeasta niihin nastat."
12. "Kuninkaan istuessa p”yd„ss„„n tuoksui minun nardukseni kaiken 
aikaa.
13. Rakkaani on minulle mirhakimppu, joka rintojeni v„liss„ lep„„.
14. Rakkaani on kooferkukka-terttu Een-Gedin viinitarhoista."
15. "Katso, kaunis sin„ olet, armaani; katso, kaunis olet, silm„si ovat 
kyyhkyl„iset."
16. "Katso, kaunis sin„ olet, rakkaani; kuinka suloinen, kuinka vihanta 
on vuoteemme!
17. Huoneittemme seinin„ ovat setripuut, kattonamme kypressit."

| KV/2.

1. "Min„ olen Saaronin kukkanen, olen laaksojen lilja."
2. "Niinkuin lilja orjantappurain keskell„, niin on minun armaani 
neitosten keskell„."
3. "Niinkuin omenapuu mets„puitten keskell„, niin on minun rakkaani 
nuorukaisten keskell„; min„ halajan istua sen varjossa, ja sen hedelm„ 
on minun suussani makea.
4. H„n on vienyt minut viinimajaan, rakkaus on h„nen lippunsa minun 
yll„ni.
5. Vahvistakaa minua ryp„lekakuilla, virvoittakaa minua omenilla, sill„ 
min„ olen rakkaudesta sairas."
6. H„nen vasen k„tens„ on minun p„„ni alla, ja h„nen oikea k„tens„ halaa 
minua.
7. Min„ vannotan teit„, te Jerusalemin tytt„ret, gasellien tai kedon 
peurojen kautta: „lk„„ her„telk”, „lk„„ h„iritk” rakkautta, ennenkuin se 
itse haluaa.
8. Kuule! Rakkaani tulee! Katso, tuolla h„n tulee hyppien vuorilla, 
kiit„en kukkuloilla.
9. Rakkaani on gasellin kaltainen tai nuoren peuran. Katso, tuolla h„n 
seisoo sein„mme takana, katsellen ikkunasta sis„„n, kurkistellen 
ristikoista.
10. Rakkaani lausuu ja sanoo minulle: "Nouse, armaani, sin„ kaunoiseni, 
ja tule.
11. Sill„ katso, talvi on v„istynyt, sateet ovat ohitse, ovat menneet 
menojaan.
12. Kukkaset ovat puhjenneet maahan, laulun aika on tullut, ja 
mets„kyyhkysen „„ni kuuluu maassamme.
13. Viikunapuu tekee kev„thedelm„„, viinik”ynn”kset ovat kukassa ja 
tuoksuavat. Nouse, armaani, sin„ kaunoiseni, ja tule.
14. Kyyhkyseni, joka piilet kallionkoloissa, vuorenpengermill„ anna 
minun n„hd„ kasvosi, anna minun kuulla „„nesi, sill„ suloinen on sinun 
„„nesi ja ihanat ovat sinun kasvosi."
15. Ottakaamme ketut kiinni, pienet ketut, jotka viinitarhoja 
turmelevat, sill„ viinitarhamme ovat kukassa.
16. Rakkaani on minun, ja min„ h„nen - h„nen, joka paimentaa liljojen 
keskell„.
17. Kunnes p„iv„ viilenee ja varjot pakenevat, kiertele, rakkaani, kuin 
gaselli, kuin nuori peura tuoksuisilla vuorilla.

| KV/3.

1. Y”ll„ min„ vuoteellani etsin h„nt„, jota minun sieluni rakastaa, min„ 
etsin, mutta en l”yt„nyt h„nt„.
2. "Min„ nousen ja kiertelen kaupunkia, katuja ja toreja, etsin h„nt„, 
jota minun sieluni rakastaa." Min„ etsin, mutta en l”yt„nyt h„nt„.
3. Kohtasivat minut vartijat, jotka kaupunkia kiert„v„t. "Oletteko 
n„hneet h„nt„, jota minun sieluni rakastaa?"
4. Tuskin olin kulkenut heid„n ohitsensa, kun l”ysin h„net, jota minun 
sieluni rakastaa; min„ tartuin h„neen enk„ hellitt„nyt h„nest„, 
ennenkuin olin saattanut h„net „itini taloon, kantajani kammioon.
5. Min„ vannotan teit„, te Jerusalemin tytt„ret, gasellien tai kedon 
peurojen kautta: „lk„„ her„telk”, „lk„„ h„iritk” rakkautta, ennenkuin se 
itse haluaa.
6. Mik„ tuolla tulee er„maasta kuin savupatsaat, tuoksuten mirhalta ja 
suitsukkeelta, kaikkinaisilta kauppiaan hajujauheilta?
7. Katso, siin„ on Salomon kantotuoli ja sen ymp„rill„ kuusikymment„ 
urhoa, Israelin urhoja,
8. kaikki miekkamiehi„, sotaan harjoitettuja; jokaisella on miekka 
kupeellansa ”itten kauhuja vastaan.
9. Kuningas Salomo teetti itsellens„ kantotuolin Libanonin puista.
10. Sen patsaat h„n teetti hopeasta, sen selustan kullasta, sen istuimen 
purppurasta; sis„lt„ sen koristeli Jerusalemin tytt„rien rakkaus.
11. Tulkaa ulos, Siionin tytt„ret, ja katsokaa kuningas Salomoa, 
katsokaa kruunua, jolla h„nen „itins„ h„net kruunasi h„nen 
h„„p„iv„n„ns„, h„nen syd„mens„ ilonp„iv„n„.

| KV/4.

1. "Katso, kaunis sin„ olet, armaani; katso, kaunis sin„ olet. 
Kyyhkyl„iset ovat sinun silm„si huntusi takana; sinun hiuksesi ovat kuin 
vuohilauma, joka laskeutuu Gileadin vuorilta.
2. Sinun hampaasi ovat kuin lauma kerittyj„ lampaita, pesosta nousseita, 
kaikilla kaksoiset, ei yht„k„„n karitsatonta.
3. Kuin punainen nauha ovat sinun huulesi, ja suusi on suloinen; kuin 
granaattiomena, kypsyytt„„n halkeileva, on sinun ohimosi huntusi takana.
4. Sinun kaulasi on niinkuin Daavidin torni, linnaksi rakennettu; tuhat 
kilpe„ riippuu siin„, urhojen varustuksia kaikkia.
5. Sinun rintasi ovat kuin kaksi nuorta peuraa, kuin gasellin kaksoiset, 
jotka k„yv„t laitumella liljain keskell„.
6. Siksi kunnes p„iv„ viilenee ja varjot pakenevat, min„ k„yn 
mirhavuorelle ja suitsukekukkulalle.
7. Kaikin olet kaunis, armaani, ei ole sinussa ainoatakaan virhe„."
8. "Tule kanssani Libanonilta, sin„ morsiameni, tule kanssani 
Libanonilta. L„hde pois Amanan huipulta, Senirin ja Hermonin huipuilta, 
leijonain leposijoilta ja pantterien vuorilta."
9. "Olet lumonnut minut, siskoni, morsiameni, lumonnut minut yhdell„ 
ainoalla silm„yksell„si, yhdell„ ainoalla kaulakoristeesi k„„dyll„.
10. Kuinka ihana onkaan sinun rakkautesi, siskoni, morsiameni! Kuinka 
paljon suloisempi viini„ on sinun rakkautesi, suloisempi kaikkia 
balsameja sinun voiteittesi tuoksu!
11. Sinun huulesi tiukkuvat hunajaa, morsiameni; mesi ja maito on sinun 
kielesi alla, ja sinun vaatteittesi tuoksu on kuin Libanonin tuoksu."
12. "Suljettu yrttitarha on siskoni, morsiameni, suljettu kaivo, lukittu 
l„hde.
13. Sin„ versot kuin paratiisi, jossa on granaattiomenia ynn„ kalliita 
hedelmi„, koofer-kukkia ja narduksia,
14. nardusta ja sahramia, kalmoruokoa ja kanelia ynn„ kaikkinaisia 
suitsukepuita, mirhaa ja aloeta ynn„ kaikkinaisia parhaita 
balsamikasveja.
15. Sin„ olet yrttitarhojen l„hde, el„vien vetten kaivo, Libanonilta 
virtaavaisten."
16. "Her„j„, pohjatuuli, tule, etel„tuuli; puhalla yrttitarhaani, ett„ 
sen balsamituoksut tulvahtaisivat. Tulkoon puutarhaansa rakkaani ja 
sy”k””n sen kalliita hedelmi„."

| KV/5.

1. "Min„ tulen yrttitarhaani, siskoni, morsiameni; min„ poimin mirhani 
ja balsamini, min„ sy”n mesileip„ni ja hunajani, juon viinini ja 
maitoni." Sy”k„„, yst„v„t, juokaa ja juopukaa rakkaudesta.
2. Min„ nukuin, mutta minun syd„meni valvoi. Kuule, rakkaani kolkuttaa: 
"Avaa minulle, siskoseni, armaani, kyyhkyseni, puhtoiseni. Sill„ p„„ni 
on kastetta t„ynn„, kiharani y”n pisaroita."
3. "Olen ihokkaani riisunut; pukisinko sen p„„lleni en„„? Olen jalkani 
pessyt; tahraisinko ne taas?"
4. Rakkaani pisti k„tens„ ovenrei„st„ sis„„n. Silloin minun syd„meni 
liikkui h„nt„ kohden;
5. min„ nousin avaamaan rakkaalleni, ja minun k„teni tiukkuivat mirhaa, 
sormeni sulaa mirhaa salvan k„densijoihin.
6. Min„ avasin rakkaalleni, mutta rakkaani oli kadonnut, mennyt 
menojaan. H„nen puhuessaan oli sieluni vallannut h„mmennys. Min„ etsin 
h„nt„, mutta en h„nt„ l”yt„nyt; min„ huusin h„nt„, mutta ei h„n minulle 
vastannut.
7. Kohtasivat minut vartijat, jotka kaupunkia kiert„v„t, he l”iv„t minua 
ja haavoittivat minut; p„„llysharson riistiv„t ylt„ni muurien vartijat.
8. "Min„ vannotan teit„, te Jerusalemin tytt„ret: jos l”yd„tte rakkaani, 
mit„ h„nelle sanotte? Sanokaa, ett„ min„ olen rakkaudesta sairas."
9. "Mit„ on sinun rakkaasi muita parempi, sin„ naisista kaunein? Mit„ on 
sinun rakkaasi muita parempi, ett„s meit„ n„in vannotat?"
10. "Minun rakkaani on valkoinen ja punainen, kymment„ tuhatta jalompi.
11. H„nen p„„ns„ on kultaa, puhtainta kultaa, h„nen kiharansa kuin 
palmunlehv„t, mustat kuin kaarne.
12. H„nen silm„ns„ ovat kuin kyyhkyset vesipurojen partaalla, jotka ovat 
maidossa kylpeneet ja istuvat runsauden „„ress„.
13. H„nen poskensa ovat kuin balsamilava, kuin h”ystes„ili”t; h„nen 
huulensa ovat liljat, ne tiukkuvat sulaa mirhaa.
14. H„nen k„sivartensa ovat kultatangot, krysoliittej„ t„ynn„. H„nen 
lantionsa on norsunluinen taideteos, safiireilla peitetty.
15. H„nen jalkansa ovat marmoripatsaat aitokultaisten jalustain nojassa. 
H„n on n„”lt„ns„ kuin Libanon, uhkea kuin setripuut.
16. H„nen suunsa on sula makeus, h„n on pelkk„„ suloisuutta. Sellainen 
on minun rakkaani, sellainen on yst„v„ni, te Jerusalemin tytt„ret."

| KV/6.

1. "Minne on mennyt rakkaasi, sin„ naisista kaunein? Kunne on k„„ntynyt 
rakkaasi? Etsik„„mme h„nt„ yhdess„."
2. "Rakkaani on mennyt yrttitarhaansa, balsamilavojen luo, paimentamaan 
yrttitarhoissa ja liljoja poimimaan.
3. Min„ olen rakkaani oma, ja rakkaani on minun - h„n, joka paimentaa 
liljojen keskell„."
4. "Kaunis kuin Tirsa olet sin„, armaani, suloinen kuin Jerusalem, 
pelj„tt„v„ kuin sotajoukot.
5. K„„nn„ pois silm„si minusta, sill„ ne kiehtovat minut. Sinun hiuksesi 
ovat kuin vuohilauma, joka laskeutuu Gileadilta.
6. Sinun hampaasi ovat kuin lauma uuhia, pesosta nousseita, kaikilla 
kaksoiset, ei yht„k„„n karitsatonta.
7. Kuin granaattiomena, kypsyytt„„n halkeileva, on sinun ohimosi huntusi 
takana.
8. Kuusikymment„ on kuningatarta ja kahdeksankymment„ sivuvaimoa ja 
nuoria naisia ilman m„„r„„:
9. yksi ainoa on minun kyyhkyseni, puhtoiseni, „itins„ ainokainen, 
synnytt„j„ns„ valio. Neitoset h„net n„hdess„„n kiitt„v„t h„nen onneansa, 
kuningattaret ja sivuvaimot ylist„v„t h„nt„."
10. "Kuka on neito, joka ylenee kuin aamunkoi, kauniina kuin kuu, 
kirkkaana kuin p„iv„npaiste, pelj„tt„v„n„ kuin sotajoukot?"
11. "P„hkin„tarhaan min„ menin katselemaan laakson vihreytt„, katsomaan, 
joko viinik”ynn”s versoo, joko kukkivat granaattipuut.
12. Aavistamattani asetti sieluni minut jalon kansani vaunuihin."

| KV/7.

0. "Palaja, palaja, suulemitar! Palaja, palaja, ihaillaksemme sinua!" 
"Mit„ ihailette suulemittaressa, katselette h„nen asekarkelossaan?"
1. "Kuinka kauniisti astelet kengiss„si, sin„ ruhtinaan tyt„r! Sinun 
lanteesi kaartuvat kuin kaulakorut, taiturin k„tten tekem„t.
2. Sinun povesi on ympyri„inen malja, josta sekoviini „lk””n puuttuko; 
sinun uumasi on nisukeko, liljojen ymp„r”im„.
3. Sinun rintasi ovat kuin kaksi nuorta peuraa, kuin gasellin kaksoiset.
4. Sinun kaulasi on kuin norsunluinen torni. Sinun silm„si kuin Hesbonin 
lammikot Bat-Rabbimin portin luona; sinun nen„si on kuin Libanonin 
torni, joka katsoo Damaskoon p„in.
5. Sinun p„„si kohoaa kuin Karmel, sinun p„„si palmikot ovat kuin 
purppura; niihin pauloihin on kuningas kiedottu."
6. "Kuinka kaunis olet, kuinka suloinen, sin„ rakkaus, riemuinesi! -
7. Sinun vartesi on kuin palmupuu, ja sinun rintasi niinkuin ryp„leet.
8. Min„ ajattelin: nousen palmupuuhun, tartun sen oksiin; olkoot silloin 
rintasi niinkuin viiniryp„leet ja henkesi tuoksu kuin omenain tuoksu.
9. Ja olkoon suusi kuin jalo viini." "Viini, joka helposti valahtaa 
rakkaaseeni ja kostuttaa nukkuvien huulet!
10. Min„ olen rakkaani oma, ja minuun on h„nen halunsa."
11. "Tule, rakkaani, l„htek„„mme maalle, kyliin y”pyk„„mme.
12. K„yk„„mme varhain viinitarhoihin katsomaan, joko viinik”ynn”s versoo 
ja ummut aukeavat, joko kukkivat granaattipuut. Siell„ annan sinulle 
rakkauteni.
13. Lemmenmarjat tuoksuavat, ja oviemme edess„ kasvavat kaikkinaiset 
kalliit hedelm„t, uudet ja vanhat: sinulle, rakkaani, olen ne 
s„„st„nyt."

| KV/8.

1. "Olisitpa kuin oma veljeni, „itini rintoja imenyt! Tapaisin sinut 
ulkona, sinua suutelisin, eik„ minua kukaan halveksuisi.
2. Min„ johdattaisin sinut, veisin „itini taloon, ja h„n neuvoisi minua. 
Min„ antaisin mausteviini„ juodaksesi, granaattiomenani mehua."
3. H„nen vasen k„tens„ on minun p„„ni alla, ja h„nen oikea k„tens„ halaa 
minua.
4. Min„ vannotan teit„, te Jerusalemin tytt„ret: „lk„„ her„telk”, „lk„„ 
h„iritk” rakkautta, ennenkuin se itse haluaa.
5. Kuka tuolla tulee er„maasta rakkaaseensa nojaten? "Omenapuun alla 
sinut her„tin. Siell„ sai sinut „itisi kerran, siell„ sai sinut emosi.
6. Pane minut sinetiksi syd„mellesi, sinetiksi k„sivarrellesi. Sill„ 
rakkaus on v„kev„ kuin kuolema, tuima kuin tuonela on sen kiivaus, sen 
hehku on tulen hehku, on Herran liekki.
7. Eiv„t suuret vedet voi rakkautta sammuttaa, eiv„t virrat sit„ 
tulvaansa upottaa. Jos joku tarjoaisi kaikki talonsa tavarat rakkauden 
hinnaksi, h„nt„ vain halveksuttaisiin."
8. "Meill„ on pieni sisko, jolla ei viel„ ole rintoja. Mit„ teemme 
siskollemme sin„ p„iv„n„, jona h„nt„ kysyt„„n?
9. Jos h„n on muuri, rakennamme sille hopeasta harjan; jos h„n on ovi, 
sen setrilaudalla suljemme."
10. "Min„ olen muuri, ja rintani ovat kuin tornit; vaan nyt olen h„nen 
silmiss„„n niinkuin antautuvainen."
11. "Salomolla on viinitarha Baal-Haamonissa; h„n on j„tt„nyt 
viinitarhan vartijoiden huostaan; sen hedelmist„ saisi tuhat 
hopeasekeli„.
12. Minun viinitarhani on minun omassa hallussani. Sinulle, Salomo, 
tulkoot ne tuhat, ja sen hedelm„n vartijoille kaksisataa."
13. "Sin„ yrttitarhain asujatar, toverit kuuntelevat „„nt„si; anna minun 
sit„ kuulla."
14. "Rienn„, rakkaani, kuin gaselli, kuin nuori peura balsamivuorille."



