VALITUSVIRRET

| Val/1.

1. Kuinka istuukaan yksin„ns„ tuo v„kirikas kaupunki! Kuinka onkaan 
lesken kaltaiseksi tullut se, joka oli suuri kansakuntien joukossa! 
Ruhtinatar maakuntien joukossa on tullut ty”veron alaiseksi.
2. Se katkerasti itkee y”ss„, ja sill„ on kyyneleet poskillansa. Ei ole 
sill„ lohduttajaa kaikkien sen rakastajain seassa. Uskottomia ovat sille 
olleet kaikki sen yst„v„t, ovat sille vihamiehiksi tulleet.
3. Juuda on siirtynyt maastansa kurjuutta ja ty”n kovuutta pakoon. Se 
istuu pakanakansain seassa eik„ lepoa l”yd„. Kaikki sen vainoojat 
saavuttivat sen, kun se oli ahdistuksien keskell„.
4. Siionin tiet surevat, sill„ juhlilletulijoita ei ole. Kaikki sen 
portit ovat autioina, sen papit huokailevat, sen neitsyet ovat 
murheissaan, ja sill„ itsell„„n on katkera mieli.
5. Sen viholliset ovat voitolle p„„sseet, sen vihamiehet menestyv„t. 
Sill„ Herra on saattanut sen murheelliseksi sen rikkomusten paljouden 
t„hden. Sen pienet lapset ovat menneet vankeuteen vihollisen viemin„.
6. Mennyt on tyt„r Siionilta kaikki h„nen kauneutensa. H„nen ruhtinaansa 
ovat kuin peurat, jotka eiv„t laidunta l”yd„; he kulkivat voimattomina 
vainoojan edess„.
7. Jerusalem muistelee kurjuutensa p„ivin„ ja kodittomuudessaan kaikkea 
kallisarvoista, mit„ sill„ oli muinaisista p„ivist„ asti. Kun sen kansa 
sortui vihollisen k„siin eik„ sill„ ollut auttajaa, katsoivat viholliset 
sit„ ja nauroivat sen turmiota.
8. Jerusalem on raskaasti synti„ tehnyt, sent„hden se on saastaksi 
tullut. Kaikki, jotka sit„ kunnioittivat, halveksivat sit„ nyt, kun ovat 
n„hneet sen alastomuuden. Itsekin se huokaa ja k„„ntyy poisp„in.
9. Sen tahrat ovat sen liepeiss„. Se ei ajatellut, mik„ sille tuleva 
oli, ja niin se sortui h„mm„stytt„v„sti. Ei ole sill„ lohduttajaa. 
Katso, Herra, minun kurjuuttani, sill„ vihamies ylv„stelee.
10. Vihollinen levitti k„tens„ kaikkia sen kalleuksia kohti. Niin, sen 
t„ytyi n„hd„, kuinka pakanat tunkeutuivat sen pyh„kk””n, ne, jotka sin„ 
olit kielt„nyt tulemasta sinun seurakuntaasi.
11. Kaikki sen kansa huokaa etsiess„ns„ leip„„: he antavat, mit„ heill„ 
kallista on, ruuasta, saadakseen n„lk„ns„ tyydytetyksi. Katso, Herra, ja 
n„e, kuinka halveksittu min„ olen.
12. Eik” t„m„ koske teihin, kaikki ohikulkijat? Katsokaa ja n„hk„„: onko 
kipua, minun kipuni vertaista, joka on minun kannettavakseni pantu, 
jolla Herra on murehduttanut minut vihansa hehkun p„iv„n„?
13. H„n l„hetti tulen korkeudesta minun luihini ja kuritti niit„. H„n 
viritti verkon minun jalkaini varalle, h„n pani minut per„ytym„„n, h„n 
teki minut autioksi, ainiaan sairaaksi.
14. H„nen k„tens„ sitoi minun rikosteni ikeen: ne kiedottiin yhteen, 
tulivat minun niskalleni; h„n saattoi horjumaan minun voimani. Herra 
antoi minut niiden k„siin, joita min„ en voi vastustaa.
15. Herra hylk„si kaikki minun urhoni, joita minun keskuudessani oli; 
h„n kutsui kokoon juhlan minua vastaan murskatakseen minun nuorukaiseni. 
Herra polki viinikuurnan neitsyelle, tyt„r Juudalle.
16. N„it„ min„ itken, minun silm„ni, silm„ni vuotaa vett„; sill„ kaukana 
on minusta lohduttaja, joka virvoittaisi minun sieluani. H„vitetyt ovat 
minun lapseni, sill„ vihamies on v„kev„.
17. Siion levitt„„ k„si„ns„: ei ole h„nell„ lohduttajaa. Herra on 
nostattanut Jaakobia vastaan sen viholliset joka taholta; Jerusalem on 
tullut saastaksi heid„n keskell„ns„.
18. Vanhurskas on h„n, Herra; sill„ h„nen k„sky„ns„ vastaan min„ olen 
niskoitellut. Kuulkaa, te kansat kaikki, ja katsokaa minun kipuani: 
minun neitsyeni ja nuorukaiseni ovat vankeuteen menneet.
19. Min„ kutsuin rakastajiani: ne pettiv„t minut. Minun pappini ja 
vanhimpani ovat kuolleet kaupungissa, kun he etsiv„t ruokaa 
tyydytt„„kseen n„lk„„ns„.
20. Katso, Herra, kuinka ahdistettu min„ olen, minun sisukseni kuohuvat, 
syd„meni v„„ntyy rinnassani, sill„ min„ olen ollut ylen uppiniskainen. 
Ulkona on miekka minulta riist„nyt lapset, sis„ll„ rutto.
21. He ovat kuulleet, kuinka min„ huokailen. Ei ole minulla lohduttajaa. 
Kaikki minun vihamieheni ovat kuulleet minun onnettomuuteni; he 
iloitsevat, kun sin„ olet t„m„n tehnyt: sin„ olet antanut tulla sen 
p„iv„n, jonka olit ilmoittanut. Mutta k„yk””n heid„n samoin kuin minun.
22. Tulkoon kaikki heid„n pahuutensa sinun kasvojesi eteen, ja pane 
heille kannettavaksi se, mink„ olet minulle pannut kaikkien minun 
rikoksieni t„hden. Sill„ monet ovat minun huokaukseni, ja minun syd„meni 
on sairas.

| Val/2.

1. Kuinka onkaan Herra vihassaan pilvill„ peitt„nyt tyt„r Siionin! H„n 
heitti taivaasta maahan Israelin kunnian eik„ muistanut jalkainsa 
astinlautaa vihansa p„iv„n„.
2. Herra on h„vitt„nyt s„„lim„tt„ kaikki Jaakobin majat, on hajottanut 
vihastuksissaan tyt„r Juudan linnoitukset, pannut ne maan tasalle. H„n 
on h„v„issyt valtakunnan ja sen ruhtinaat.
3. H„n on vihan hehkussa hakannut poikki Israelin sarven kokonansa. H„n 
veti oikean k„tens„ takaisin vihamiehen edest„ ja poltti Jaakobia kuin 
liekitsev„ tuli, joka kuluttaa kaiken yltymp„ri.
4. H„n j„nnitti jousensa kuin vihamies, seisoi oikea k„si koholla kuin 
vihollinen ja tappoi kaiken, mihin silm„ oli ihastunut. Tyt„r Siionin 
majaan h„n vuodatti kiivautensa kuin tulen.
5. Herra on ollut niinkuin vihamies, on h„vitt„nyt Israelin: h„n h„vitti 
kaikki sen palatsit, turmeli sen linnoitukset ja antoi tyt„r Juudalle 
paljon valitusta ja vaikerrusta.
6. H„n s„rki aitauksensa niinkuin puutarhan aidan, h„vitti 
juhlanviettopaikkansa. Herra on saattanut unhotuksiin Siionissa 
juhla-ajat ja sapatit ja on kiivaassa suuttumuksessaan pit„nyt halpana 
kuninkaat ja papit.
7. Herra on hylj„nnyt alttarinsa, sy”ssyt h„v„istykseen pyh„kk”ns„, 
luovuttanut vihamiehen k„teen palatsiensa muurit. He nostivat huudon 
Herran huoneessa, huudon kuin juhlap„iv„n„.
8. Herra oli p„„tt„nyt turmella tyt„r Siionin muurit: h„n j„nnitti 
mittanuoran, ei pid„tt„nyt k„tt„ns„ h„vitt„m„st„, saattoi murheeseen 
varustukset ja muurit; ne yhdess„ n„„ntyv„t.
9. Sen portit ovat vajonneet maahan, h„n poisti ja s„rki sen salvat. Sen 
kuningas ja ruhtinaat ovat pakanain seassa; lakia ei ole, eiv„tk„ sen 
profeetat saa n„kyj„ Herralta.
10. Maassa istuvat „„neti tyt„r Siionin vanhimmat. He ovat heitt„neet 
tomua p„„ns„ p„„lle, vy”tt„ytyneet s„kkeihin; maata kohden ovat 
painaneet p„„ns„ Jerusalemin neitsyet.
11. Minun silm„ni ovat itkusta hiuenneet, minun sisukseni kuohuvat, 
minun maksani on maahan vuodatettu tytt„ren, minun kansani, sortumisen 
t„hden. Sill„ lapset ja imev„iset n„„ntyv„t kaupungin kaduilla.
12. He sanovat „ideillens„: "Miss„ on leip„„ ja viini„?" kun he 
n„„ntyv„t niinkuin kaatuneet kaupungin kaduilla, heitt„v„t henkens„ 
„itiens„ syliin.
13. Mink„ sinulle mainitsisin, mihin vertaisin sinua, tyt„r Jerusalem? 
Mink„ asettaisin rinnallesi lohduttaakseni sinua, neitsyt, tyt„r Siion? 
Sill„ suuri niinkuin meri on sinun sortumisesi; kuka voi sinut parantaa?
14. Profeettasi ovat sinulle n„hneet petollisia, „iteli„ n„kyj„. Eiv„t 
he ole paljastaneet sinun synti„si, niin ett„ olisivat k„„nt„neet sinun 
kohtalosi, vaan ovat n„hneet sinulle petollisia, eksytt„v„isi„ 
ennustuksia.
15. Sinulle paukuttavat k„mmeni„ns„ kaikki ohikulkijat, he vihelt„v„t ja 
ny”kytt„v„t ilkkuen p„„t„ns„ tyt„r Jerusalemille: "T„m„k” on kaupunki, 
jota sanottiin kauneuden t„ydellisyydeksi, kaiken maan ihastukseksi?"
16. Suu ammollaan sinua vastaan ovat kaikki sinun vihamiehesi. He 
vihelt„v„t, kiristelev„t hampaitaan ja sanovat: "Me olemme sen 
h„vitt„neet. T„m„ on juuri se p„iv„, jota olemme toivoneet; se on meille 
tullut, olemme sen n„hneet."
17. Herra on tehnyt, mit„ oli aikonut. H„n on t„ytt„nyt sanansa, sen, 
mit„ oli p„„tt„nyt muinaisista p„ivist„ asti: h„n on repinyt alas 
s„„lim„tt„, on antanut vihamiesten iloita sinusta ja kohottanut sinun 
vihollistesi sarven.
18. Heid„n syd„mens„ huutaa Herran puoleen. Sin„, tyt„r Siionin muuri, 
anna kyyneltesi virtana vuotaa y”t„ p„iv„„! Žl„ suo itsellesi lepoa, 
„lk””n silm„ter„si ummistuko.
19. Nouse, kohota valitushuuto y”ll„, kun alkavat y”vartiot. Anna 
syd„mesi vuotaa kuin vesi Herran kasvojen edess„. Kohota k„tesi h„nt„ 
kohden pienten lastesi el„m„n puolesta, kun ne n„„ntyv„t n„lk„„n 
kaikkien katujen kulmissa.
20. Katso, Herra, ja tarkkaa, ket„ olet antanut t„m„n kohdata: pit„isik” 
vaimojen sy”d„ oma hedelm„ns„, vaalimansa pienet lapset; pit„isik” 
Herran pyh„k”ss„ tapettaman papit ja profeetat?
21. Maassa, kaduilla, makaa nuorta ja vanhaa; minun neitsyeni ja 
nuorukaiseni ovat kaatuneet miekkaan. Sin„ olet surmannut vihasi 
p„iv„n„, olet teurastanut s„„lim„tt„.
22. Sin„ kutsuit kuin juhlap„iv„n viettoon minun pelj„tt„j„ni joka 
taholta; eik„ j„„nyt Herran vihan p„iv„n„ pelastunutta, ei 
pakoonp„„ssytt„. Jotka min„ olin vaalinut ja isoiksi saanut, ne minun 
vihamieheni lopetti.

| Val/3.

1. Min„ olen se mies, joka olen kurjuutta n„hnyt h„nen vihastuksensa 
vitsan alla.
2. Minut h„n on johdattanut ja kuljettanut pimeyteen eik„ valkeuteen.
3. Juuri minua vastaan h„n k„„nt„„ k„tens„, yh„ti, kaiken p„iv„„.
4. H„n on kalvanut minun lihani ja nahkani, musertanut minun luuni.
5. H„n on rakentanut varustukset minua vastaan ja piiritt„nyt minut 
myrkyll„ ja vaivalla.
6. H„n on pannut minut asumaan pimeydess„ niinkuin ikiaikojen kuolleet.
7. H„n on tehnyt muurin minun ymp„rilleni, niin etten p„„se ulos, on 
pannut minut raskaisiin vaskikahleisiin.
8. Vaikka min„ huudan ja parun, h„n vaientaa minun rukoukseni.
9. Hakatuista kivist„ h„n on tehnyt minun teilleni muurin, on 
mutkistanut minun polkuni.
10. Vaaniva karhu on h„n minulle, piilossa v„ijyv„ leijona.
11. H„n on vienyt harhaan minun tieni ja repinyt minut kappaleiksi, h„n 
on minut autioksi tehnyt.
12. H„n on j„nnitt„nyt jousensa ja asettanut minut nuoltensa 
maalitauluksi.
13. H„n on ampunut munuaisiini nuolet, viinens„ lapset.
14. Min„ olen joutunut koko kansani nauruksi, heid„n jokap„iv„iseksi 
pilkkalauluksensa.
15. H„n on ravinnut minua katkeruudella, juottanut minua koiruoholla.
16. H„n on purettanut minulla hampaat rikki soraan, painanut minut alas 
tomuun.
17. Sin„ olet sy”ssyt minun sieluni ulos, rauhasta pois, min„ olen 
unhottanut onnen.
18. Ja min„ sanon: mennyt on minulta kunnia ja Herran odotus.
19. Muista minun kurjuuttani ja kodittomuuttani, koiruohoa ja myrkky„.
20. Sin„ kyll„ muistat sen, ett„ minun sieluni on alaspainettu.
21. T„m„n min„ painan syd„meeni, sent„hden min„ toivon.
22. Herran armoa on, ettemme ole aivan h„vinneet, sill„ h„nen 
laupeutensa ei ole loppunut:
23. se on joka aamu uusi, ja suuri on h„nen uskollisuutensa.
24. Minun osani on Herra, sanoo minun sieluni; sent„hden min„ panen 
toivoni h„neen.
25. Hyv„ on Herra h„nt„ odottaville, sille sielulle, joka h„nt„ etsii.
26. Hyv„ on hiljaisuudessa toivoa Herran apua.
27. Hyv„ on miehelle, ett„ h„n kantaa iest„ nuoruudessaan.
28. Istukoon h„n yksin ja hiljaa, kun Herra on sen h„nen p„„llens„ 
pannut.
29. Laskekoon suunsa tomuun - ehk„ on viel„ toivoa.
30. Ojentakoon h„n posken sille, joka h„nt„ ly”, saakoon kyll„lti 
h„v„istyst„.
31. Sill„ ei Herra hylk„„ iankaikkisesti;
32. vaan jos h„n on murheelliseksi saattanut, h„n osoittaa laupeutta 
suuressa armossansa.
33. Sill„ ei h„n syd„mens„ halusta vaivaa eik„ murehduta ihmislapsia.
34. Kun jalkojen alle poljetaan kaikki vangit maassa,
35. kun v„„nnet„„n miehen oikeutta Korkeimman kasvojen edess„,
36. kun ihmiselle tehd„„n v„„ryytt„ h„nen riita-asiassaan - eik” Herra 
sit„ n„kisi?
37. Onko kukaan sanonut, ja se on tapahtunut, jos ei Herra ole k„skenyt?
38. Eik” l„hde Korkeimman suusta paha ja hyv„?
39. Miksi tuskittelee ihminen el„ess„„n, mies syntiens„ palkkaa?
40. Koetelkaamme teit„mme, tutkikaamme niit„ ja palatkaamme Herran tyk”.
41. Kohottakaamme syd„memme ynn„ k„temme Jumalan puoleen, joka on 
taivaassa.
42. Me olemme luopuneet pois ja olleet kapinalliset; sin„ et ole antanut 
anteeksi,
43. olet peitt„nyt itsesi vihassasi, ajanut meit„ takaa, surmannut 
s„„lim„tt„;
44. olet peitt„nyt itsesi pilvell„, niin ettei rukous p„„se l„vitse.
45. Tunkioksi ja hylyksi sin„ olet meid„t tehnyt kansojen seassa.
46. Suut ammollaan meit„ vastaan ovat kaikki meid„n vihamiehemme.
47. Osaksemme on tullut kauhu ja kuoppa, turmio ja sortuminen.
48. Vesipurot juoksevat minun silmist„ni tytt„ren, minun kansani, 
sortumisen t„hden.
49. Minun silm„ni vuotaa lakkaamatta, hellitt„m„tt„
50. siihen asti, kunnes katsoo, kunnes n„kee Herra taivaasta.
51. Silm„ni tuottaa tuskaa minun sielulleni kaikkien minun kaupunkini 
tytt„rien t„hden.
52. Kiihke„sti pyydystiv„t minua kuin lintua ne, jotka syytt„ ovat 
vihamiehi„ni.
53. He sulkivat kuoppaan minun el„m„ni ja heittiv„t p„„lleni kivi„.
54. Vedet tulvivat minun p„„ni ylitse; min„ sanoin: olen hukassa.
55. Min„ huusin sinun nime„si, Herra, kuopan syvyydest„.
56. Sin„ kuulit minun huutoni: "Žl„ peit„ korvaasi minun avunhuudoltani, 
ett„ saisin heng„ht„„".
57. Sin„ olit l„sn„ silloin, kun min„ sinua huusin; sin„ sanoit: "Žl„ 
pelk„„".
58. Sin„, Herra, ajoit minun riita-asiani, lunastit minun henkeni.
59. Olethan n„hnyt, Herra, minun k„rsim„ni sorron: hanki minulle oikeus.
60. Olethan n„hnyt kaiken heid„n kostonhimonsa, kaikki heid„n juonensa 
minua vastaan.
61. Sin„ olet kuullut heid„n h„v„istyksens„, Herra, kaikki heid„n 
juonensa minua vastaan.
62. Minun vastustajaini huulet ja heid„n aikeensa ovat minua vastaan 
kaiken p„iv„„.
63. Istuivatpa he tai nousivat, katso: min„ olen heill„ pilkkalauluna.
64. Kosta heille, Herra, heid„n k„ttens„ teot.
65. Paaduta heid„n syd„mens„, kohdatkoon heit„ sinun kirouksesi.
66. Aja heit„ takaa vihassasi ja h„vit„ heid„t Herran taivaan alta.

| Val/4.

1. Kuinka onkaan kulta tummunut, muuttunut hyv„ kulta; kuinka ovat pyh„t 
kivet viskeltyin„ kaikkien katujen kulmiin!
2. Siionin pojat, nuo kalliit, punnitut puhtaimman kullan arvoisiksi - 
kuinka he ovatkaan saviastiain arvossa, savenvalajan k„tten tekojen!
3. Aavikkosudetkin taritsevat nisi„ns„, imett„v„t pentujansa; mutta 
tyt„r, minun kansani, on tullut tylyksi kuin kamelikurki er„maassa.
4. Imev„isen kieli tarttuu suulakeen janon t„hden. Lapsukaiset pyyt„v„t 
leip„„; ei ole, kuka sit„ heille taittaisi.
5. Jotka herkkuja s”iv„t, ne n„„ntyv„t kaduilla. Joita punapurppuran 
p„„ll„ kanneltiin, ne tunkioita syleilev„t.
6. Tytt„ren, minun kansani, syntivelka on Sodoman synti„ suurempi; 
Sodoma h„vitettiin yht„kki„ k„tten siell„ riehumatta.
7. Siionin ruhtinaat olivat lunta puhtaammat, maitoa valkoisemmat, 
heid„n ruumiinsa oli koralleja rusottavampi, heid„n hahmonsa oli kuin 
safiiri.
8. Nyt on heid„n muotonsa nokea mustempi, ei voi heit„ tuntea kaduilla. 
Rypyss„ on heill„ nahka luitten p„„ll„, se on kuivettunut kuin puu.
9. Parempi oli miekan kaatamien kuin n„l„n kaatamien, jotka menehtyiv„t, 
kuin l„vitsepistetyt, pellon viljaa vailla.
10. Armeliaat vaimot keittiv„t omin k„sin lapsiansa: ne tulivat heille 
ruuaksi tytt„ren, minun kansani, sortuessa.
11. Herra on pannut t„yt„nt””n kiivautensa, vuodattanut vihansa hehkun; 
h„n on sytytt„nyt Siioniin tulen, joka on kuluttanut sen perustukset.
12. Eiv„t olisi uskoneet maan kuninkaat, ei maanpiirin asukkaista 
kenk„„n, ett„ vihollinen ja vainomies hy”kk„„ sis„„n Jerusalemin 
porteista.
13. Sen profeettain syntien t„hden k„vi n„in, sen pappien pahain tekojen 
t„hden, niiden, jotka siell„ olivat vuodattaneet vanhurskaitten verta.
14. He harhailivat sokeina kaduilla, verell„ tahrattuina, niin ettei 
voinut koskea heid„n vaatteisiinsa.
15. "V„istyk„„! Saastainen!" huudettiin heist„. "V„istyk„„, v„istyk„„, 
„lk„„ koskeko!" Paettuaankin he yh„ harhailivat; pakanain seassa 
sanottiin: "Eiv„t he saa kauemmin asustaa t„„ll„".
16. Herran kasvot ovat hajottaneet heid„t, h„n ei heihin en„„ katso. 
Papeista ei v„litetty, vanhimpia ei armahdettu.
17. Viel„kin me, silm„t rauenneina, turhaan odotimme apua; 
t„hystyspaikastamme me t„hyilimme kansaa, josta ei pelastusta tullut.
18. Meid„n askeleitamme vaanittiin, niin ettemme voineet kulkea 
kaduillamme. Meid„n loppumme l„hestyi, p„iv„mme t„yttyiv„t - niin, 
loppumme tuli.
19. Meid„n vainoojamme olivat nopeammat kuin kotkat taivaalla. Vuorilla 
he ajoivat meit„ takaa, v„ijyiv„t meit„ er„maassa.
20. H„n, meid„n el„m„nhenkemme, Herran voideltu, joutui vangiksi heid„n 
kuoppiinsa, h„n, josta me olimme sanoneet: h„nen varjossaan me saamme 
el„„ pakanakansain seassa.
21. Iloitse ja riemuitse, tyt„r Edom, joka asut Uusin maassa! Mutta 
malja on tuleva sinunkin kohdallesi: sin„ juovut ja paljastat itsesi.
22. Sinun syntivelkasi, tyt„r Siion, on loppunut: ei Herra ole en„„ 
siirt„v„ sinua pois. Sinun syntivelkasi, tyt„r Edom, h„n on etsiskelev„, 
on paljastava sinun syntisi.

| Val/5.

1. Muista, Herra, mit„ meille on tapahtunut; katso ja n„e meid„n 
h„v„istyksemme.
2. Meid„n perint”osamme on siirtynyt vieraille, meid„n talomme 
muukalaisille.
3. Me olemme tulleet orvoiksi, is„tt”miksi, meid„n „itimme ovat kuin 
lesket.
4. Oman juomavetemme me ostamme rahalla; omat puumme saamme, jos 
maksamme hinnan.
5. Vainoojamme ovat meid„n niskassamme; kun uuvumme, ei meille lepoa 
suoda.
6. Egyptille me ly”mme k„tt„ ja Assurille saadaksemme leip„„ ravinnoksi.
7. Meid„n is„mme ovat synti„ tehneet; heit„ ei en„„ ole. Me kannamme 
heid„n syntivelkaansa.
8. Orjat hallitsevat meit„; ei ole sit„, joka tempaisi meid„t heid„n 
k„sist„ns„.
9. Henkemme kaupalla me noudamme leip„mme, v„ist„en miekkaa er„maassa.
10. Meid„n ihomme halkeilee kuin uuni n„l„n poltteiden takia.
11. Naisia raiskataan Siionissa, neitsyit„ Juudan kaupungeissa.
12. Ruhtinaita heid„n k„tens„ hirtt„v„t, vanhinten kasvoja ei pidet„ 
arvossa.
13. Nuorukaiset kantavat myllynkivi„, poikaset kompastelevat 
puutaakkojen alla.
14. Poissa ovat vanhukset porteista, nuorukaiset kielisoittimiensa 
„„rest„.
15. Poissa on ilo syd„mist„mme, karkelomme on valitukseksi muuttunut.
16. Pudonnut on p„„st„mme kruunu. Voi meit„, sill„ me olemme synti„ 
tehneet!
17. T„st„ syyst„ on syd„memme tullut sairaaksi, n„itten t„hden ovat 
silm„mme pimenneet -
18. Siionin vuoren t„hden, joka on autiona, jolla ketut juoksentelevat.
19. Sin„, Herra, hallitset iankaikkisesti, sinun valtaistuimesi pysyy 
suvusta sukuun.
20. Miksi unhotat meid„t ainiaaksi, hylk„„t meid„t ikip„iviksi?
21. Palauta meid„t, Herra, tyk”si, niin me palajamme; uudista meid„n 
p„iv„mme muinaiselleen.
22. Vai oletko meid„t per„ti hylj„nnyt, vihastunut meihin ylenm„„rin?

