HOOSEA

| Hoos/1.

1. Herran sana, joka tuli Hoosealle, Beerin pojalle, Juudan kuningasten 
Ussian, Jootamin, Aahaan ja Hiskian p„ivin„ ja Israelin kuninkaan 
Jerobeamin, Jooaan pojan, p„ivin„.
2. Kun Herra alkoi Hoosealle puhua, sanoi Herra Hoosealle: "Mene, ota 
itsellesi haureellinen vaimo ja haureudesta syntyneet lapset, sill„ maa 
on per„ti rikkonut avion luopumalla Herrasta".
3. Niin h„n meni ja otti Goomerin, Diblaimin tytt„ren. Ja t„m„ tuli 
raskaaksi ja synnytti h„nelle pojan.
4. Ja Herra sanoi h„nelle: "Pane h„nelle nimeksi Jisreel, sill„ v„h„n 
aikaa viel„, ja min„ kostan Jisreelin verivelat Jeehun suvulle ja teen 
lopun Israelin heimon kuningaskunnasta.
5. Ja sin„ p„iv„n„ min„ s„rjen Israelin jousen Jisreelin laaksossa."
6. Ja vaimo tuli j„lleen raskaaksi ja synnytti tytt„ren, ja Herra sanoi 
Hoosealle: "Pane h„nelle nimeksi Loo-Ruhama, sill„ en min„ en„„ t„stedes 
armahda Israelin heimoa, niin ett„ antaisin heille anteeksi.
7. Mutta Juudan heimoa min„ armahdan: min„ pelastan heid„t Herran, 
heid„n Jumalansa, avulla, mutta en pelasta heit„ jousella, miekalla enk„ 
sodalla, en hevosilla enk„ ratsumiehill„."
8. Kun vaimo oli vieroittanut Loo-Ruhaman, tuli h„n raskaaksi ja 
synnytti pojan.
9. Ja Herra sanoi: "Pane h„nelle nimeksi Loo-Ammi, sill„ te ette ole 
minun kansani, enk„ min„ tahdo olla teid„n omanne.
10. Mutta israelilaisten luku on oleva niinkuin meren hiekka, jota ei 
voi mitata eik„ lukea. Ja siin„ paikassa, jossa heille on sanottu: 'Te 
ette ole minun kansani', heille sanotaan: 'El„v„n Jumalan lapset!'
11. Ja Juudan miehet ja Israelin miehet kokoontuvat yhteen ja asettavat 
itsellens„ yhteisen p„„n; ja he l„htev„t sotaan siit„ maasta, sill„ 
suuri on Jisreelin p„iv„.

| Hoos/2.

1. Sanokaa velji„nne Ammiksi ja sisarianne Ruhamaksi."
2. "Riidelk„„ „itinne kanssa, riidelk„„, sill„ ei h„n ole minun vaimoni, 
enk„ min„ ole h„nen miehens„. Poistakoon h„n haureutensa kasvoistansa ja 
aviorikoksensa rintainsa v„list„,
3. etten min„ riisuisi h„nt„ alasti ja asettaisi h„nt„, niinkuin h„n oli 
syntym„ns„ p„iv„n„, etten tekisi h„nt„ er„maan kaltaiseksi, saattaisi 
h„nt„ kuivan maan kaltaiseksi ja kuolettaisi h„nt„ janoon.
4. Ja h„nen lapsiansa min„ en armahda, sill„ he ovat haureudesta 
syntyneit„ lapsia.
5. Sill„ heid„n „itins„ on harjoittanut haureutta, heid„n kantajansa on 
h„pe„llisesti el„nyt, h„n on sanonut: 'Min„ kuljen rakastajaini per„ss„, 
jotka antavat minulle leip„ni ja veteni, villani ja pellavani, ”ljyni ja 
juomani'.
6. Sent„hden, katso, min„ aitaan sinun tiesi orjantappuroilla, min„ 
muuraan muurin h„nen eteens„, niin ettei h„n l”yd„ polkujansa.
7. Ja h„n ajaa takaa rakastajiansa, mutta ei heit„ saavuta; etsii heit„, 
mutta ei l”yd„. Ja h„n on sanova: 'Min„ menen takaisin entisen mieheni 
luokse, sill„ parempi oli minulla olo silloin kuin nyt'.
8. H„n ei ole tajunnut, ett„ min„ olen h„nelle antanut jyv„t ja viinin 
ja ”ljyn, olen kartuttanut h„nelle hopeata ja my”s kultaa, joka on 
k„ytetty Baalin hyv„ksi.
9. Sent„hden min„ otan takaisin jyv„ni ajallansa ja viinini 
m„„r„aikanansa ja tempaan pois villani ja pellavani, jonka piti peitt„„ 
h„nen alastomuutensa.
10. Nyt min„ paljastan h„nen h„pyns„ h„nen rakastajainsa silm„in eteen, 
eik„ kukaan ole pelastava h„nt„ minun k„dest„ni.
11. Min„ teen lopun kaikesta h„nen ilonpidostansa: h„nen juhlistansa, 
uusistakuistansa ja sapateistansa ja kaikista h„nen pyh„p„ivist„ns„.
12. Ja min„ h„vit„n h„nen viinik”ynn”ksens„ ja viikunapuunsa, joista h„n 
on sanonut: 'Ne ovat minun portonpalkkani, jonka rakastajani ovat 
minulle antaneet'. Min„ teen ne mets„ksi, ja mets„n el„imet sy”v„t 
niit„.
13. Ja min„ kostan h„nelle baalien p„iv„t, joina h„n niille poltti 
uhreja, koristi itsens„ renkaillaan ja kaulak„„dyill„„n ja kulki 
rakastajainsa j„ljess„, mutta unhotti minut, sanoo Herra.
14. Sent„hden, katso, min„ taivuttelen h„net, kuljetan h„net er„maahan 
ja viihdyttelen h„nt„.
15. Min„ annan h„nelle sielt„ alkaen h„nen viinim„kens„ ynn„ Aakorin 
laakson toivon oveksi, ja h„n on oleva siell„ kuuliainen niinkuin 
nuoruutensa p„ivin„, niinkuin sin„ p„iv„n„, jona h„n Egyptin maasta 
l„ksi.
16. Sin„ p„iv„n„, sanoo Herra, sin„ puhuttelet minua: 'Minun mieheni', 
etk„ en„„ puhuttele minua: 'Minun Baalini';
17. ja min„ poistan baalien nimet h„nen suustansa, eik„ niiden nimi„ 
en„„ mainita.
18. Ja sin„ p„iv„n„ min„ teen heid„n hyv„ksens„ liiton mets„n el„inten 
ja taivaan lintujen kanssa ja maan matelevaisten kanssa; ja jousen ja 
miekan ja sodan min„ s„rjen maasta ja annan heid„n asua turvassa.
19. Ja min„ kihlaan sinut itselleni ikiajoiksi, kihlaan sinut itselleni 
vanhurskaudella ja tuomiolla, armolla ja laupeudella,
20. kihlaan sinut itselleni uskollisuudella, ja sin„ olet tunteva 
Herran.
21. Sin„ p„iv„n„ min„ kuulen, sanoo Herra, min„ kuulen taivasta, ja se 
kuulee maata,
22. ja maa kuulee jyvi„, viini„ ja ”ljy„, ja n„m„ kuulevat Jisreeli„.
23. Ja min„ kylv„n h„net itselleni t„h„n maahan, min„ armahdan 
Loo-Ruhamaa ja sanon Loo-Ammille: 'Sin„ olet minun kansani'; ja h„n 
vastaa: 'Minun Jumalani'."

| Hoos/3.

1. Sitten sanoi Herra minulle: "Mene viel„ ja rakasta naista, jota h„nen 
puolisonsa rakastaa, mutta joka rikkoo avion, niinkuin Herra rakastaa 
israelilaisia, mutta n„m„ k„„ntyv„t muiden jumalien puoleen ja 
rakastavat ryp„lekakkuja".
2. Niin min„ hankin h„net itselleni viidell„toista sekelill„ hopeata 
ynn„ hoomer-mitalla ja letek-mitalla ohria.
3. Ja min„ sanoin h„nelle: "Ole kauan aikaa minua varten; „l„ harjoita 
haureutta „l„k„ mene muille miehille. Min„ my”s teen samoin sinua 
kohtaan."
4. Sill„ kauan aikaa saavat israelilaiset olla ilman kuningasta ja 
ruhtinasta, ilman uhria ja patsasta, ilman kasukkaa ja kotijumalia.
5. Senj„lkeen israelilaiset k„„ntyv„t ja etsiv„t Herraa, Jumalaansa, ja 
Daavidia, kuningastansa. Vavisten he l„hestyv„t Herraa ja h„nen 
hyvyytt„ns„ p„ivien lopulla.

| Hoos/4.

1. Kuulkaa Herran sana, te israelilaiset, sill„ Herralla on 
oikeudenk„ynti maan asukasten kanssa; sill„ ei ole uskollisuutta, ei 
laupeutta eik„ Jumalan tuntemusta maassa.
2. Vannotaan ja valhetellaan, murhataan, varastetaan ja rikotaan aviot, 
murtaudutaan taloihin, ja verity” verity”t„ seuraa.
3. Sent„hden maa murehtii, ja kaikki siin„ asuvaiset n„„ntyv„t, mets„n 
el„imet ja taivaan linnut; my”skin kalat merest„ katoavat.
4. Žlk””n vain kukaan nuhdelko, „lk””n kukaan ojentako, vaikka sinun 
kansasi on kuin pappien nuhtelijoita!
5. Niin sin„ kompastut p„iv„ll„, my”s profeetta kompastuu yhdess„ sinun 
kanssasi y”ll„; ja min„ h„vit„n sinun „itisi.
6. Minun kansani joutuu h„vi””n, sill„ se on taitoa vailla. Koska sin„ 
olet hylj„nnyt taidon, hylk„„n min„ sinut, niin ettet saa olla minun 
pappinani. Koska olet unhottanut Jumalasi lain, unhotan my”s min„ sinun 
lapsesi.
7. Niin paljon kuin heit„ on, niin paljon he ovat tehneet synti„ minua 
vastaan. Min„ muutan heid„n kunniansa h„pe„ksi.
8. Minun kansani synnist„ he saavat ruokansa, heid„n pahoja tekojansa 
heid„n sielunsa himoitsee.
9. Mutta papin on k„yv„ niinkuin kansankin: min„ rankaisen h„nt„ h„nen 
vaelluksestansa ja kostan h„nelle h„nen tekonsa.
10. He sy”v„t, mutta eiv„t tule ravituiksi, he harjoittavat haureutta, 
mutta eiv„t lis„„nny, sill„ he eiv„t ole tahtoneet ottaa vaaria 
Herrasta.
11. Haureus ja viini ja ryp„lemehu viev„t j„rjen.
12. Minun kansani kysyy puultansa, ja sen sauva sille vastaa; sill„ 
haureuden henki on eksytt„v„inen: haureudessa he ovat luopuneet 
tottelemasta Jumalaansa.
13. Vuorten huipuilla he uhraavat, polttavat uhreja kukkuloilla, 
rautatammen, haavan ja tammen alla, sill„ niiden varjo on suloinen. 
Sent„hden tulee teid„n tytt„rist„nne porttoja, ja teid„n mini„nne 
rikkovat avion.
14. En min„ rankaise teid„n tytt„ri„nne siit„, ett„ he porttoja ovat, 
enk„ mini”it„nne siit„, ett„ he avion rikkovat, sill„ miehet itse 
poikkeavat syrj„„n porttojen kanssa ja uhraavat pyh„kk”porttojen kanssa; 
ja ymm„rt„m„t”n kansa kukistuu.
15. Jos sin„, Israel, harjoitatkin haureutta, „lk””n Juuda saattako 
itse„ns„ syynalaiseksi: „lk„„ l„htek” Gilgaliin, „lk„„ menk” yl”s 
Beet-Aaveniin „lk„„k„ vannoko: "Niin totta kuin Herra el„„".
16. Sill„ niinkuin niskuri lehm„ on Israel niskoitellut; nyt on Herra 
kaitseva heit„ niinkuin karitsaa laajalla laitumella.
17. Efraim on liitossa ep„jumalain kanssa - anna h„nen olla.
18. Kun heid„n juopottelunsa on lopussa, he harjoittavat t”rke„t„ 
haureutta. Ne, jotka ovat h„nen kilpens„, rakastavat h„pe„t„.
19. Tuuli siivill„ns„ ahdistaa h„nt„, he saavat h„pe„n 
uhriaterioistansa.

| Hoos/5.

1. Kuulkaa t„m„, te papit, tarkatkaa, Israelin heimo, ja ottakaa 
korviinne, kuninkaan huone: teille on t„m„ tuomio; sill„ te olette 
olleet paula Mispalle, verkko, joka on levitetty Taaborille.
2. Luopiot ovat syv„lle vajonneet turmiontekoon, mutta min„ olen kuritus 
heille kaikille.
3. Min„ tunnen Efraimin, eik„ Israel ole minulta k„tk”ss„; sill„ nyt 
sin„, Efraim, olet haureutta harjoittanut, Israel on saastuttanut 
itsens„.
4. Heid„n tekonsa eiv„t salli heid„n k„„nty„ Jumalansa puoleen, sill„ 
haureuden henki on heid„n sisimm„ss„ns„ eiv„tk„ he tunne Herraa.
5. Israelin ylpeys syytt„„ h„nt„ vasten silmi„, ja Israel ja Efraim 
kompastuvat syntivelkaansa; my”s Juuda kompastuu heid„n kanssansa.
6. Lampainensa ja raavainensa he tulevat, etsi„ksens„ Herraa, mutta 
eiv„t l”yd„: h„n on vet„ytynyt heist„ pois.
7. He ovat olleet uskottomat Herralle, sill„ he ovat synnytt„neet 
vieraita lapsia. Nyt uudenkuun juhla sy” heid„t ja heid„n peltonsa.
8. Puhaltakaa pasunaan Gibeassa, vaskitorveen Raamassa, nostakaa 
sotahuuto Beet-Aavenissa. Ovat jo sinun kintereill„si, Benjamin!
9. Efraim on tuleva autioksi kurituksen p„iv„n„. Israelin heimokuntia 
vastaan min„ ilmoitan, mik„ totta on.
10. Juudan ruhtinaat ovat tulleet rajan siirt„j„in kaltaisiksi. Min„ 
vuodatan heid„n p„„llens„ vihani niinkuin vedet.
11. Sorrettu on Efraim, loukattu h„nen oikeutensa, sill„ h„n tahtoi 
vaeltaa ihmisk„skyjen mukaan.
12. Min„ olen Efraimille kuin koi ja Juudan heimolle kuin m„t„.
13. Mutta kun Efraim n„ki sairautensa ja Juuda paiseensa, meni Efraim 
Assuriin, l„hetti sanan sotaiselle kuninkaalle; mutta t„m„ ei voinut 
teit„ parantaa, ei tehd„ terveeksi teid„n paisettanne.
14. Sill„ min„ olen Efraimille kuin leijona, Juudan heimolle kuin nuori 
jalopeura: min„, min„ raatelen, menen ja kannan pois, eik„ pelastajaa 
ole.
15. Min„ menen takaisin paikoilleni, kunnes he ovat syyst„ns„ k„rsineet 
ja etsiv„t minun kasvojani: ahdistuksessansa he minua etsiv„t.

| Hoos/6.

1. Tulkaa, palatkaamme Herran tyk”, sill„ h„n on raadellut meit„, ja 
parantaa meid„t, h„n on ly”nyt meit„, ja sitoo meid„t.
2. H„n tekee meid„t el„viksi kahden p„iv„n kuluttua, kolmantena p„iv„n„ 
h„n meid„t her„tt„„, ja me saamme el„„ h„nen edess„ns„.
3. Niin tuntekaamme, pyrkik„„mme tuntemaan Herra: h„nen nousunsa on 
varma kuin aamurusko, h„n tulee meille kuin sade, kuin kev„tsade, joka 
kostuttaa maan.
4. Mit„ on minun teht„v„ sinulle, Efraim, mit„ on minun teht„v„ sinulle, 
Juuda, kun teid„n rakkautenne on kuin aamun pilvi, kuin varhain haihtuva 
kaste?
5. Sent„hden min„ olen antanut heille iskuja profeettain kautta, olen 
kuolettanut heit„ suuni sanoilla. Ja sinun tuomiosi nousevat kuin aamun 
valo.
6. Sill„ laupeutta min„ haluan enk„ uhria, ja Jumalan tuntemista enemm„n 
kuin polttouhreja;
7. mutta he ovat ihmisten tavalla rikkoneet liiton: siin„ he ovat olleet 
minulle uskottomat.
8. Gilead on pahantekij„in kaupunki, t„ynn„ veren j„lki„.
9. Ja v„ijyv„isten rosvojen kaltainen on pappien joukko: he murhaavat 
Sikemin tiell„; ilkit”it„ he tekev„t.
10. Israelin heimon keskuudessa min„ olen n„hnyt kauhistuttavia tekoja: 
siell„ on Efraimin haureus, Israel on itsens„ saastuttanut.
11. My”s sinun varallesi, Juuda, on asetettu elonleikkuu, silloin kun 
min„ k„„nn„n kansani kohtalon.

| Hoos/7.

1. Kun min„ Israelia parannan, silloin tulevat julki Efraimin rikokset 
ja Samarian pahuudet; sill„ he harjoittavat petosta, varas tunkeutuu 
sis„„n, ja rosvojoukko ry”st„„ ulkona.
2. Eiv„t he ajattele syd„mess„„n, ett„ min„ muistan kaiken heid„n 
pahuutensa. Nyt heid„n tekonsa piiritt„v„t heid„t, ne ovat tulleet minun 
kasvojeni eteen.
3. He ilahuttavat pahuudellansa kuningasta ja valheillansa ruhtinaita.
4. Kaikki he ovat avionrikkojia; he ovat kuin leipojan sytytt„m„ uuni: 
h„n j„tt„„ tulen kohentamatta taikinan sotkemisesta sen happanemiseen 
asti.
5. Meid„n kuninkaamme p„iv„n„ ovat ruhtinaat sairaina viinin hehkusta. 
H„n ly” k„tt„ pilkkaajain kanssa.
6. Sill„ he ovat juonillaan saattaneet syd„mens„ kuumaksi kuin uuni; 
koko y”n heid„n leipojansa nukkuu, aamulla se palaa kuin liekitsev„ 
tuli.
7. He ovat kaikki kuumia kuin uuni, he sy”v„t tuomarinsa: kaikki heid„n 
kuninkaansa ovat kaatuneet, ei yksik„„n niist„ ole minua avuksi 
huutanut.
8. Efraim sekaantuu kansojen joukkoon. Efraim on tullut leiv„n 
kaltaiseksi, jota ei ole k„„nnetty.
9. Muukalaiset sy”v„t h„nen voimansa, mutta ei h„n sit„ ymm„rr„. H„nen 
hiuksensakin ovat jo harmaiksi k„yneet, mutta h„n ei ymm„rr„.
10. Israelin ylpeys syytt„„ h„nt„ vasten silmi„, eiv„tk„ he palaja 
Herran, Jumalansa, tyk”, eiv„t etsi h„nt„, vaikka kaikki n„in on.
11. Efraim on tullut kyyhkysen kaltaiseksi, joka on tyhm„ ja taitamaton: 
he huutavat avuksi Egypti„, he menev„t Assuriin.
12. Juuri kun ovat menossa, min„ levit„n verkkoni heid„n p„„llens„ ja 
pudotan heid„t alas kuin taivaan linnut; min„ kuritan heit„, niinkuin on 
julistettu heid„n seurakunnallensa.
13. Voi heit„, sill„ he ovat menneet minua pakoon! H„vi” heille, sill„ 
he ovat minusta luopuneet! Min„ tahdoin lunastaa heid„t, mutta he 
puhuivat minua vastaan valheita.
14. Eiv„t he huuda minun puoleeni syd„mest„ns„, vaan ulvovat 
vuoteissansa. Jyvien ja viinin t„hden he kokoontuvat. Minua vastaan he 
niskoittelevat.
15. Min„ olen heit„ kurittanut, min„ olen vahvistanut heid„n 
k„sivartensa, mutta minua vastaan he ovat aikoneet pahaa.
16. He k„„ntyv„t, mutta eiv„t korkeutta kohti. He ovat kuin pett„v„ 
jousi. Heid„n ruhtinaittensa pit„„ kaatuman miekkaan kieltens„ 
kiukkuisuuden t„hden. T„st„ he saavat pilkan Egyptin maassa.

| Hoos/8.

1. Suuhusi pasuna! Kotkan lailla Herran temppeli„ vastaan - sill„ he 
ovat rikkoneet minun liittoni, ovat luopuneet minun laistani!
2. Minun puoleeni he huutavat: "Minun Jumalani!" - "Me Israel, me 
tunnemme sinut".
3. Israel on hylj„nnyt hyv„n. Vihollinen sit„ vainotkoon.
4. He ovat asettaneet kuninkaita, mutta ei se ole ollut minusta; ovat 
asettaneet ruhtinaita, mutta min„ en ole siit„ tiennyt. Hopeansa ja 
kultansa he ovat tehneet ep„jumalikseen, ett„ tulisi h„vitys.
5. Inhottava on sinun vasikkasi, Samaria; minun vihani on syttynyt heit„ 
vastaan. Kuinka kauan? - Eiv„t he voi p„„st„ rankaisematta.
6. Sill„ Israelista se on tullut: sepp„ sen on tehnyt, eik„ se ole 
jumala, vaan pirstaleiksi on menev„ Samarian vasikka.
7. Sill„ tuulta he kylv„v„t, ja myrsky„ he leikkaavat. Ei se p„„se 
korrelle, laiho ei tuota jauhoja; ja mink„ ehk„ tuottaa, sen muukalaiset 
nielev„t.
8. Nielty on Israel. He ovat nyt pakanain seassa kelpaamattoman astian 
arvoiset.
9. Sill„ Assuriin ovat he menneet - villiaasi, joka kulkee yksin„ns„. 
Efraim ostelee lahjoilla rakasteluja.
10. Ostelkoot vain pakanain seassa, min„ heid„t nyt kokoan, ja he 
alkavat k„yd„ v„h„p„t”isiksi ruhtinasten kuninkaan verojen painosta.
11. Koska Efraim on rakentanut paljon alttareita tehd„kseen synti„, ovat 
alttarit tulleetkin h„nelle synniksi.
12. Kirjoitinpa min„ h„nelle lakejani vaikka kymmentuhansin, 
muukalaisina niit„ pidet„„n.
13. Minun uhrilahjoikseni he uhraavat lihaa ja sy”v„t. Ei Herra niihin 
mielisty. Nyt h„n muistaa heid„n rikoksensa ja rankaisee heid„n 
syntins„: Egyptiin on heid„n palattava.
14. Israel on unhottanut tekij„ns„ ja rakentanut palatseja, ja Juuda on 
rakentanut paljon varustettuja kaupunkeja; mutta min„ l„het„n tulen 
h„nen kaupunkeihinsa, ja se kuluttaa niiden palatsit.

| Hoos/9.

1. Žl„ iloitse, Israel, „l„ riemuitse, niinkuin muut kansat, sill„ sin„ 
olet haureudessa luopunut Jumalastasi, olet rakastanut portonpalkkoja 
kaikilla viljan puimatanterilla.
2. Puimatanner ja viinikuurna eiv„t heit„ el„t„, ryp„lemehu h„net 
pett„„.
3. Eiv„t he saa asua Herran maassa, vaan Efraimin on palattava Egyptiin, 
ja Assurissa he sy”v„t saastaista.
4. Eiv„t he vuodata viini„ juomauhriksi Herralle, eiv„tk„ heid„n 
teurasuhrinsa h„nelle kelpaa. Ne ovat heille kuin murheen leip„: kaikki, 
jotka sit„ sy”v„t, saastuttavat itsens„; sill„ heid„n leip„ns„ tulee 
heid„n omaan n„lk„„ns„, ei tule se Herran temppeliin.
5. Mit„ teette, kun tulee juhla-aika, Herran juhlap„iv„?
6. Sill„ katso, heid„n on ment„v„ h„vityst„ pakoon: Egypti heid„t 
kokoaa, Moof heid„t hautaa. Orjantappurat valtaavat heid„n 
hopeakalleutensa, ohdakkeita on oleva heid„n majoissansa.
7. Rangaistuksen p„iv„t tulevat, koston p„iv„t tulevat, Israel saa 
tuntea sen. Hulluna on oleva profeetta, mielet”nn„ hengen mies sinun 
paljojen rikoksiesi ja paljon vainoamisen t„hden.
8. Efraim on v„ijyj„ minun Jumalaani vastaan. Profeetta - h„nen kaikilla 
teill„„n on pyydyst„j„n paula, vainoamista on h„nen Jumalansa 
temppeliss„.
9. He ovat syv„lle vajonneet turmiontekoon niinkuin Gibean p„ivin„. H„n 
muistaa heid„n rikoksensa, rankaisee heid„n syntins„.
10. Niinkuin ryp„leet er„maassa min„ l”ysin Israelin; niinkuin 
varhaishedelm„t viikunapuussa, sen alkurunsaudessa, min„ n„in teid„n 
is„nne. He tulivat Baal-Peoriin, vihkiytyiv„t h„pe„jumalalle ja tulivat 
kauhistaviksi, niinkuin tuo heid„n rakastettunsa.
11. Efraim - lintuna lent„„ pois heid„n kunniansa: ei synnytt„mist„, ei 
raskautta, ei siki„mist„ en„„.
12. Ja vaikka he saisivat lapsensa isoiksi, teen min„ heid„t 
lapsettomiksi, niin ettei ihmisi„ j„„. Voi heit„ itse„ns„kin, kun min„ 
heist„ luovun!
13. Efraim on, kun min„ sit„ katson Tyyroon p„in, istutettu 
laidunmaalle; mutta Efraimin t„ytyy vied„ lapsensa surmaajalle.
14. Anna heille, Herra - mit„ antaisitkaan? - anna heille hedelm„t”n 
kohtu ja kuivettuneet rinnat.
15. Kaikki heid„n pahuutensa on Gilgalissa, sill„ siell„ min„ rupesin 
heit„ vihaamaan. Heid„n tekojensa pahuuden t„hden min„ karkoitan heid„t 
temppelist„ni pois. En min„ en„„ heit„ rakasta: kaikki heid„n 
ruhtinaansa ovat niskureita.
16. Efraim on hakattu maahan, heid„n juurensa on kuivettunut: hedelm„„ 
he eiv„t tee. Ja jos synnytt„v„tkin, kuoletan min„ heid„n kohtunsa 
kalleimmat.
17. Minun Jumalani on hylk„„v„ heid„t, sill„ he eiv„t ole h„nt„ 
totelleet. He joutuvat pakolaisiksi pakanain sekaan.

| Hoos/10.

1. Israel oli rehev„ viinik”ynn”s, joka teki hedelmi„. Mit„ runsaampi 
sen hedelm„ oli, sit„ runsaammin se teki alttareita; mit„ parempi sen 
maa oli, sit„ parempia patsaita se pystytti.
2. Liukas oli heid„n syd„mens„; nyt he saavat siit„ k„rsi„: h„n s„rkee 
heid„n alttarinsa, h„vitt„„ heid„n patsaansa.
3. Nyt he saavat sanoa: "Ei ole meill„ kuningasta, sill„ me emme ole 
pelj„nneet Herraa; ja mit„ hyv„„ kuningas meille tekisi?"
4. He puheita pit„v„t, v„„rin vannovat, liittoja tekev„t; mutta tuomio 
versoo kuin koiruoho pellon vaosta.
5. Beet-Aavenin vasikkain t„hden joutuvat pelkoon Samarian asukkaat. 
Sill„ vasikan t„hden vaikeroi sen kansa, ja vasikan t„hden sen papit 
vapisevat, sen kunnian t„hden, kun se silt„ vaeltaa pois.
6. Se itsekin vied„„n Assuriin lahjaksi sotaisalle kuninkaalle. H„pe„n 
saa Efraim, ja h„pe„„n joutuu Israel neuvonpiteist„ns„.
7. Hukassa on Samaria kuninkaineen, on kuin vaahto veden pinnalla.
8. Aavenin uhrikukkulat, Israelin synti, h„vitet„„n; orjantappuraa ja 
ohdaketta on kasvava heid„n alttareillansa. Ja he sanovat vuorille: 
"Peitt„k„„ meid„t", ja kukkuloille: "Langetkaa meid„n p„„llemme".
9. Gibean p„ivist„ asti sin„ olet synti„ tehnyt, Israel. Sinne he ovat 
asettuneet. Eik” saavuttaisi heit„ Gibeassa sota, sota v„„ryyden miehi„ 
vastaan?
10. Haluni mukaan min„ olen heit„ kurittava, ja heit„ vastaan 
kokoontuvat kansat, kun min„ kytken heid„t kiinni heid„n kahteen 
rikokseensa.
11. Efraim on lehm„, joka on totutettu mielell„ns„ puimaan, mutta min„ 
k„yn k„siksi h„nen kauniiseen kaulaansa. Min„ valjastan Efraimin: Juuda 
saa kynt„„, Jaakob „est„„.
12. Kylv„k„„ itsellenne vanhurskauden kylv”, niin saatte leikata 
laupeuden leikkuun. Raivatkaa itsellenne uudispelto, silloin kun on aika 
etsi„ Herraa, kunnes h„n tulee ja antaa sataa, teille vanhurskautta.
13. Te olette kynt„neet jumalattomuutta, leikanneet v„„ryytt„ ja sy”neet 
valheen hedelm„„; sill„ sin„ olet luottanut omaan tiehesi, sankariesi 
paljouteen.
14. On nouseva pauhina sinun kansojesi kesken, ja kaikki sinun 
linnoituksesi h„vitet„„n, niinkuin Salman h„vitti Beet-Arbelin sodan 
p„iv„n„: „iti ruhjotaan lastensa p„„lle.
15. T„m„n tekee teille Beetel teid„n ylenpalttisen pahuutenne t„hden: 
aamunkoitossa Israelin kuningas tuhotaan.

| Hoos/11.

1. Kun Israel oli nuori, rakastin min„ sit„, ja Egyptist„ min„ kutsuin 
poikani.
2. Aina kun kutsujat heit„ kutsuivat, he meniv„t pois heid„n kasvojensa 
edest„, uhrasivat baaleille ja polttivat uhreja ep„jumalille.
3. Min„ opetin Efraimin k„velem„„n. - H„n otti heid„t k„sivarsillensa. - 
Mutta he eiv„t ymm„rt„neet, ett„ min„ heid„t paransin.
4. Ihmissiteill„ min„ heit„ vedin, rakkauden k”ysill„; min„ ik„„nkuin 
nostin ikeen heid„n leukapielilt„ns„, kumarruin heid„n puoleensa ja 
sy”tin.
5. Eiv„tk” he joutuisi j„lleen Egyptin maahan, eik” Assur tulisi heille 
kuninkaaksi, koska he eiv„t ole tahtoneet k„„nty„?
6. Miekka on riehuva h„nen kaupungeissansa, on h„vitt„v„ h„nen salpansa, 
on sy”v„ sy”t„v„ns„, heid„n neuvonpiteittens„ takia.
7. Minun kansallani on halu k„„nty„ minusta pois; ja kun sit„ kutsutaan 
korkeutta kohti, ei kenk„„n heist„ ylenny.
8. Kuinka min„ j„tt„isin sinut, Efraim, heitt„isin sinut, Israel? Kuinka 
j„tt„isin sinut niinkuin Adman, tekisin sinulle niinkuin Seboimille? 
Minun syd„meni k„„ntyy, minun s„„lini her„„.
9. En min„ pane t„yt„nt””n vihani hehkua, en en„„ h„vit„ Efraimia. Sill„ 
min„ olen Jumala enk„ ihminen, olen Pyh„ sinun keskell„si; en tule min„ 
vihan tuimuudessa.
10. Ja he vaeltavat Herran j„ljess„. H„n „rjyy kuin leijona - niin, h„n 
„rjyy, ja vavisten tulevat lapset merelt„ p„in.
11. Vavisten he tulevat Egyptist„ kuin linnut, Assurin maasta kuin 
kyyhkyset, ja min„ saatan heid„t asumaan kodeissansa, sanoo Herra.

| Hoos/12.

1. Efraim on ymp„r”inyt minut valheella ja Israelin huone vilpill„. 
Juuda juoksee yh„ valtoimena, v„litt„m„tt„ Jumalasta, Pyh„st„, 
Totisesta.
2. Efraim tavoittelee tuulta, ajaa takaa it„tuulta ja kartuttaa kaiken 
aikaa valhetta ja h„vityst„; tehd„„n liittoja Assurin kanssa, ja vied„„n 
”ljy„ Egyptiin.
3. Mutta Herralla on oikeudenk„ynti Juudan kanssa, ja h„n tahtoo 
rangaista Jaakobia sen teitten mukaan, h„n on kostava sille sen tekojen 
mukaan.
4. Židin kohdussa t„m„ petti veljens„, ja miehuutensa voimassa h„n 
taisteli Jumalan kanssa.
5. H„n taisteli enkelin kanssa ja voitti, h„n itki ja rukoili t„t„. 
Beeteliss„ t„m„ l”ysi h„net ja puhui siell„ meid„n kanssamme.
6. Herra, Jumala Sebaot - Herra on h„nen nimens„.
7. Ja sin„ - k„„nny Jumalasi tyk”, noudata laupeutta ja oikeutta ja pane 
alati toivosi Jumalaasi.
8. Kanaan - h„nen k„dess„ns„ on petollinen vaaka, halusta h„n tekee 
v„„ryytt„.
9. Efraim sanoo: "Olenpas rikastunut, olen saanut itselleni omaisuutta; 
ei mik„„n minun ty”ansioni tuota minulle syyllisyytt„, joka olisi 
synti„".
10. Mutta min„, joka olen Herra, sinun Jumalasi, hamasta Egyptin maasta 
l„htien, min„ saatan viel„ sinut asumaan teltoissa niinkuin 
juhlap„ivin„.
11. Min„ olen puhunut profeetoille, olen antanut paljon n„kyj„ ja 
puhunut vertauksia profeettain kautta.
12. Jos Gilead on pelkk„„ petosta ollutkin, niin he pelk„ksi turhuudeksi 
tulevatkin. Gilgalissa on uhrattu h„rki„, niinp„ tuleekin heid„n 
alttareistansa kuin kivir”ykki”it„, joita on pellon vaoilla.
13. Jaakob pakeni Aramin kedoille, ja Israel palveli naisen t„hden, 
naisen t„hden h„n paimensi.
14. Mutta profeetan kautta vei Herra Israelin Egyptist„ pois, ja 
profeetta sit„ paimensi.
15. Efraim nosti katkeran mielikarvauden. H„nen Herransa on heitt„v„ 
h„nen verivelkansa h„nen p„„llens„ ja k„„nt„v„ h„nen h„p„isev„n menonsa 
h„neen itseens„.

| Hoos/13.

1. Milloin Efraim puhui, syntyi kauhu: korkealle kohosi h„n Israelissa. 
Mutta h„n joutui syynalaiseksi Baalin takia, ja h„n kuoli.
2. Nyt he jatkavat synnintekoa, tekev„t itselleen valettuja kuvia 
hopeastansa, ep„jumalankuvia ymm„rryksens„ mukaan, taitoniekkain tekemi„ 
kaikki tyynni. Niille he puhuvat; ihmisi„ teurastavat, vasikoita 
suutelevat.
3. Sent„hden he ovat kuin aamupilvi, kuin kaste, joka varhain haihtuu, 
kuin akanat, jotka puimatantereelta lent„v„t, kuin savu, joka h„ipyy 
ikkunasta.
4. Mutta min„ olen Herra, sinun Jumalasi, hamasta Egyptin maasta 
l„htien; muuta Jumalaa sin„ et tunne kuin minut, eik„ ole muuta auttajaa 
kuin min„.
5. Min„ tunsin sinut er„maassa, kuivassa maassa.
6. Sen mukaan kuin heid„n laitumensa olivat, he kyll„isiksi tulivat. He 
tulivat kyll„isiksi, ja heid„n syd„mens„ tuli ylpe„ksi; sent„hden he 
unhottivat minut.
7. Niin minusta tuli heille ik„„nkuin leijona, niinkuin pantteri tien 
ohessa min„ heit„ v„ijyin.
8. Min„ k„yn heid„n kimppuunsa kuin karhu, jolta on riistetty poikaset, 
revin heid„n syd„nkalvonsa ja sy”n heid„t siin„ paikassa kuin 
naarasleijona. Mets„n pedot raatelevat heid„t.
9. Se on sinun turmiosi, Israel, ett„ olet minua vastaan, joka olen 
sinun apusi.
10. Miss„ on nyt sinun kuninkaasi, ett„ h„n auttaisi sinua kaikissa 
kaupungeissasi, ja sinun tuomarisi, joista olet sanonut: "Anna minulle 
kuningas ja ruhtinaat"?
11. Kuninkaan min„ annan sinulle vihassani ja otan pois 
kiivastuksessani.
12. Efraimin rikos on sidottu kokoon, talteen on pantu h„nen syntins„.
13. H„nelle tulee synnytt„j„n tuskat. H„n on „lyt”n lapsi, sill„ h„n ei 
aikanansa tule esiin kohdusta.
14. Tuonelan k„dest„ min„ heid„t p„„st„n, kuolemasta min„ heid„t 
lunastan. Miss„ on sinun ruttosi, kuolema, miss„ sinun surmasi, tuonela? 
Katumus on peitetty minun silmilt„ni.
15. Vaikka h„n veljien seassa on hedelm”itsev„inen, on it„tuuli tuleva, 
on nouseva Herran tuuli er„maasta, ja h„nen kaivonsa kuivuu, ja h„nen 
l„hteens„ ehtyy: se on ry”st„v„ h„nen aarteensa, kaikki h„nen 
kallisarvoiset kalunsa.

| Hoos/14.

1. Samaria joutuu syyst„ns„ k„rsim„„n, koska se on niskoitellut 
Jumalaansa vastaan: he kaatuvat miekkaan, heid„n pienet lapsensa 
ruhjotaan, ja heid„n raskaat vaimonsa halkaistaan.
2. Palaja, Israel, Herran, sinun Jumalasi, tyk”, sill„ sin„ olet 
kompastunut rikoksiisi.
3. Ottakaa mukaanne sanoja ja palatkaa Herran tyk” ja sanokaa h„nelle: 
"Anna anteeksi kaikki rikokset, ota armoihisi, niin me tuomme sinulle 
uhrimulleiksi huultemme uhrit.
4. Assur ei ole meit„ auttava, hevosilla emme tahdo ratsastaa, emmek„ 
en„„ sano k„ttemme teoille: 'Meid„n jumalamme'; sill„ sinussa saa orpo 
armon."
5. Min„ parannan teid„n luopumuksenne, omasta halustani min„ teit„ 
rakastan; sill„ minun vihani on k„„ntynyt h„nest„ pois.
6. Min„ olen oleva Israelille kuin kaste, se on kukoistava kuin lilja ja 
juurtuva syv„lle kuin Libanon.
7. Sen vesat levi„v„t, sen kauneus on oleva kuin ”ljypuun ja sen tuoksu 
kuin Libanonin.
8. Sen varjossa asuvaiset kasvattavat j„lleen viljaa ja kukoistavat kuin 
viinik”ynn”s. Sen maine on oleva kuin Libanonin viinin.
9. Efraim! Mit„ on minulla en„„ tekemist„ ep„jumalien kanssa? Min„ 
kuulen h„nt„, min„ katson h„nen puoleensa, min„, joka olen kuin 
viheri”itsev„ kypressi: minusta on sinun hedelm„si.
10. Kuka on viisas ja ymm„rt„„ n„m„? Kuka taitava ja k„sitt„„ n„m„? 
Sill„ Herran tiet ovat suorat: vanhurskaat niill„ vaeltavat, mutta 
luopiot niill„ kompastuvat.

