AAMOS

| Aam/1.

1. Aamoksen sanat, h„nen, jolla oli lammaslaumoja Tekoassa; mit„ h„n 
n„yss„ n„ki Israelista Ussian, Juudan kuninkaan, p„ivin„ ja Jerobeamin, 
Jooaan pojan, Israelin kuninkaan, p„ivin„, kaksi vuotta ennen 
maanj„ristyst„.
2. Ja h„n sanoi: Herra „rjyy Siionista, h„n jylisee Jerusalemista, ja 
paimenten laitumet lakastuvat, ja Karmelin laki kuivuu.
3. N„in sanoo Herra: Damaskon kolmen rikoksen, nelj„n rikoksen t„hden 
minun p„„t”kseni on peruuttamaton. Koska he ovat puineet Gileadin 
rautaisilla puima„keill„,
4. sent„hden min„ l„het„n tulen Hasaelin linnaa vastaan, ja se kuluttaa 
Benhadadin palatsit.
5. Min„ s„rjen Damaskon salvat, ja min„ h„vit„n Bikat-Aavenin asukkaat 
ja Beet-Edenin valtikanpit„j„t, ja Aramin kansa vied„„n 
pakkosiirtolaisuuteen Kiiriin, sanoo Herra.
6. N„in sanoo Herra: Gassan kolmen rikoksen, nelj„n rikoksen t„hden 
minun p„„t”kseni on peruuttamaton. Koska he ovat vieneet 
pakkosiirtolaisuuteen ja luovuttaneet Edomille kaiken v„en,
7. sent„hden min„ l„het„n tulen Gassan muuria vastaan, ja se kuluttaa 
sen palatsit.
8. Min„ h„vit„n Asdodin asukkaat ja Askelonin valtikanpit„j„t, ja min„ 
k„„nn„n k„teni Ekronia vastaan, ja filistealaisten t„hteet hukkuvat, 
sanoo Herra, Herra.
9. N„in sanoo Herra: Tyyron kolmen rikoksen, nelj„n rikoksen t„hden 
minun p„„t”kseni on peruuttamaton. Koska he ovat luovuttaneet kaiken 
v„en pakkosiirtolaisina Edomille eiv„tk„ ole muistaneet veljesliittoa,
10. sent„hden min„ l„het„n tulen Tyyron muuria vastaan, ja se kuluttaa 
sen palatsit.
11. N„in sanoo Herra: Edomin kolmen rikoksen, nelj„n rikoksen t„hden 
minun p„„t”kseni on peruuttamaton. Koska se on vainonnut miekalla 
velje„ns„ ja tukahduttanut kaiken armahtavaisuuden ja pit„nyt ikuista 
vihaa ja s„ilytt„nyt kiukkunsa ainaisesti,
12. sent„hden min„ l„het„n tulen Teemania vastaan, ja se kuluttaa Bosran 
palatsit.
13. N„in sanoo Herra: Ammonilaisten kolmen rikoksen, nelj„n rikoksen 
t„hden minun p„„t”kseni on peruuttamaton. Koska he ovat halkaisseet 
Gileadin raskaat vaimot, laajentaakseen aluettansa,
14. sent„hden min„ sytyt„n tulen Rabban muuria vastaan, ja se kuluttaa 
sen palatsit, sotahuudon kaikuessa sodan p„iv„n„, myrskyn pauhatessa 
rajuilman p„iv„n„.
15. Ja heid„n kuninkaansa vaeltaa pakkosiirtolaisuuteen, h„n ja h„nen 
ruhtinaansa kaikki tyynni, sanoo Herra.

| Aam/2.

1. N„in sanoo Herra: Mooabin kolmen rikoksen, nelj„n rikoksen t„hden 
minun p„„t”kseni on peruuttamaton. Koska se on polttanut Edomin 
kuninkaan luut kalkiksi,
2. sent„hden min„ l„het„n tulen Mooabia vastaan, ja se kuluttaa 
Kerijotin palatsit. Ja Mooab kuolee sodan melskeess„, sotahuudon ja 
pasunan pauhinassa.
3. Ja min„ h„vit„n tuomarin sen keskelt„, ja kaikki sen p„„miehet min„ 
tapan yhdess„ sen kanssa, sanoo Herra.
4. N„in sanoo Herra: Juudan kolmen rikoksen, nelj„n rikoksen t„hden 
minun p„„t”kseni on peruuttamaton. Koska he ovat hylj„nneet Herran lain 
eiv„tk„ ole pit„neet h„nen k„skyj„ns„, vaan heid„n valhejumalansa, 
joiden per„ss„ jo heid„n is„ns„ kulkivat, ovat heid„t vietelleet,
5. sent„hden min„ l„het„n tulen Juudaa vastaan, ja se kuluttaa 
Jerusalemin palatsit.
6. N„in sanoo Herra: Israelin kolmen rikoksen, nelj„n rikoksen t„hden 
minun p„„t”kseni on peruuttamaton. Sill„ he myyv„t hurskaan rahasta ja 
k”yh„n kenk„parista,
7. polkevat maan tomuun vaivaisten p„„n ja v„„nt„v„t mutkaiseksi n”yrien 
tien. Ja poika ja is„ k„yv„t saman naisen pariin h„v„isten minun pyh„n 
nimeni.
8. He loikovat pantiksi otetuilla vaatteilla jokaisen alttarin „„ress„ 
ja juovat sakotettujen viini„ jumalansa huoneessa.
9. Ja kuitenkin min„ h„vitin heid„n edest„ns„ amorilaiset, jotka olivat 
korkeakasvuiset kuin setrit ja vahvat kuin tammet, ja min„ h„vitin 
niiden hedelm„n ylh„„lt„ ja niiden juuret alhaalta.
10. Ja min„ johdatin teid„t Egyptin maasta ja kuljetin teit„ er„maassa 
nelj„kymment„ vuotta, ett„ saisitte ottaa omaksenne amorilaisten maan.
11. Ja min„ her„tin teid„n pojistanne profeettoja ja nuorukaisistanne 
nasiireja. Vai eik” niin ole, te israelilaiset? sanoo Herra.
12. Mutta te juotitte nasiireille viini„, ja profeettoja te kielsitte 
sanoen: "Žlk„„ ennustako".
13. Katso, min„ rusennan teid„t alallenne, niinkuin t„yteen kuormattu 
puimajyr„ rusentaa lyhteet.
14. Silloin nopeakaan ei p„„se pakoon, ei v„kev„ll„ ole apua voimastaan, 
eik„ sankari pelasta henke„ns„;
15. jousimies ei kest„ paikallansa, nopeajalkainen ei pelastu, eik„ 
ratsumies pelasta henke„ns„.
16. Ja sankareista rohkein pakenee alasti sin„ p„iv„n„, sanoo Herra.

| Aam/3.

1. Kuulkaa t„m„ sana, jonka Herra on puhunut teit„ vastaan, te 
israelilaiset, koko sit„ sukukuntaa vastaan, jonka min„ olen johdattanut 
Egyptin maasta, sanoen:
2. Ainoastaan teid„t min„ olen valinnut kaikista maan sukukunnista; 
sent„hden min„ kostan teille kaikki teid„n pahat tekonne.
3. Kulkeeko kaksi yhdess„, elleiv„t ole kesken„ns„ sopineet?
4. Žrjyyk” leijona mets„ss„, ellei sill„ ole raadeltavaa? Kiljuuko nuori 
leijona luolastansa, ellei se ole saalista saanut?
5. K„yk” lintu maassa paulaan, ellei sen varalle ole pyydyst„ pantu? 
Nouseeko paula maasta saaliin siihen tarttumatta?
6. Puhalletaanko pasunaan kaupungissa, niin ettei kansa pelj„sty? Tahi 
tapahtuuko kaupungissa onnettomuutta, jota ei Herra ole tuottanut?
7. Sill„ ei Herra, Herra, tee mit„„n ilmoittamatta salaisuuttaan 
palvelijoillensa profeetoille.
8. Leijona „rjyy: kuka ei pelk„isi? Herra, Herra puhuu: kuka ei 
ennustaisi?
9. Julistakaa Asdodin palatseille ja Egyptin maan palatseille ja 
sanokaa: Kokoontukaa Samarian vuorille ja katsokaa, mik„ suuri meteli on 
sen keskell„ ja mik„ sorto sen sis„ll„.
10. He eiv„t ymm„rr„ tehd„ sit„, mik„ oikein on, sanoo Herra; he 
kokoovat v„kivaltaa ja sortoa palatseihinsa.
11. Sent„hden, n„in sanoo Herra, Herra: Vihollinen on oleva kaikkialla 
maassa, ja h„n kukistaa sinun linnoituksesi, ja sinun palatsisi 
ry”stet„„n.
12. N„in sanoo Herra: Niinkuin paimen saa pelastetuksi leijonan kidasta 
pari s„„riluuta tai kappaleen korvaa, niin pelastuu israelilaisiakin, 
niit„, jotka istuvat Samariassa sohvankulmassa ja kirjosilkkisell„ 
leposijalla.
13. Kuulkaa ja todistakaa Jaakobin heimoa vastaan, sanoo Herra, Herra, 
Jumala Sebaot:
14. Sin„ p„iv„n„, jona min„ kostan Israelille h„nen rikoksensa, min„ 
kostan my”s Beetelin alttareille, niin ett„ alttarinsarvet hakataan irti 
ja putoavat maahan.
15. Ja min„ sorran maahan talvihuoneen ja kes„huoneen, ja 
norsunluuhuoneet kukistuvat, ja paljoista huoneista tulee loppu, sanoo 
Herra.

| Aam/4.

1. Kuulkaa t„m„ sana, te Baasanin lehm„t, jotka olette Samarian 
vuorella, jotka sorratte vaivaisia ja runtelette k”yhi„, jotka sanotte 
herroillenne: "Tuokaa meille juomista".
2. Herra, Herra on vannonut pyhyytens„ kautta: Totisesti, katso, p„iv„t 
tulevat teille, jolloin teid„t temmataan yl”s koukuilla ja viimeisetkin 
teist„ kalaongilla.
3. Ja muurin halkeamista te l„hdette ulos, kukin suorinta tiet„, ja 
teid„t heitet„„n Harmoniin p„in, sanoo Herra.
4. Menk„„ Beeteliin ja tehk„„ synti„, ja Gilgaliin ja tehk„„ viel„ 
enemm„n synti„; tuokaa aamulla teurasuhrinne, kolmantena p„iv„n„ 
kymmenyksenne.
5. Uhratkaa hapanta kiitosuhriksi, kuuluttakaa, julistakaa vapaaehtoisia 
lahjoja, sill„ niinh„n te haluatte, te israelilaiset, sanoo Herra, 
Herra.
6. Min„ kyll„ tein teid„n hampaanne joutilaiksi kaikissa teid„n 
kaupungeissanne ja tuotin leiv„n puutteen kaikkiin teid„n 
paikkakuntiinne. Mutta te ette k„„ntyneet minun tyk”ni, sanoo Herra.
7. Min„ pid„tin teilt„ sateen, kun viel„ oli kolme kuukautta 
elonkorjuuseen. Min„ annoin sataa toiselle kaupungille, mutta toiselle 
kaupungille en antanut sataa; toinen pelto sai sadetta, ja toinen, jolle 
ei satanut, kuivui.
8. Ja niin kaksi, kolme kaupunkia hoippui yhteen kaupunkiin vett„ 
juomaan, saamatta kyllikseen. Mutta te ette k„„ntyneet minun tyk”ni, 
sanoo Herra.
9. Min„ rankaisin teit„ nokit„hkill„ ja viljanruosteella; teid„n monet 
puutarhanne, viinim„kenne, viikunapuunne ja ”ljypuunne s”i 
kalvajasirkka. Mutta te ette k„„ntyneet minun tyk”ni, sanoo Herra.
10. Min„ l„hetin teihin ruton niinkuin Egyptiin; min„ tapoin miekalla 
teid„n nuoret miehenne, ja teid„n ratsunne otettiin saaliiksi; ja min„ 
annoin l”yhk„n teid„n leireist„nne nousta teid„n sieraimiinne. Mutta te 
ette k„„ntyneet minun tyk”ni, sanoo Herra.
11. Min„ panin toimeen h„vityksen teid„n seassanne, niinkuin Jumala 
h„vitti Sodoman ja Gomorran, ja te olitte kuin tulesta temmattu kek„le. 
Mutta te ette k„„ntyneet minun tyk”ni, sanoo Herra.
12. Sent„hden min„ teen sinulle, Israel, n„in. Koska min„ t„m„n sinulle 
teen, niin valmistaudu, Israel, kohtaamaan Jumalaasi.
13. Sill„ katso: h„n on se, joka on tehnyt vuoret ja luonut tuulen, joka 
ilmoittaa ihmiselle, mik„ h„nen aivoituksensa on, joka tekee aamuruskon 
ja pimeyden ja joka kulkee maan kukkulain ylitse - Herra, Jumala Sebaot, 
on h„nen nimens„.

| Aam/5.

1. Kuulkaa t„m„ Herran sana, itkuvirsi, jonka min„ virit„n teist„, te 
Israelin heimo.
2. Kaatunut on neitsyt Israel eik„ en„„ nouse; h„n viruu kaadettuna 
maassansa, eik„ ole, kuka h„net nostaisi.
3. Sill„ n„in sanoo Herra, Herra: Kaupunkiin, josta ennen l„hti tuhat, 
j„„ j„ljelle sata; ja josta l„hti sata, siihen j„„ kymmenen j„ljelle, 
Israelin heimoa.
4. Sill„ n„in sanoo Herra Israelin heimolle: Etsik„„ minua, niin te 
saatte el„„.
5. Žlk„„ etsik” Beeteli„, „lk„„ menk” Gilgaliin „lk„„k„ vaeltako 
Beersebaan. Sill„ Gilgal vied„„n pakkosiirtolaisuuteen, ja Beetel joutuu 
tuhon omaksi.
6. Etsik„„ Herraa, niin te saatte el„„, ettei h„n tulena tunkeutuisi 
Joosefin huoneeseen ja kuluttaisi sit„ eik„ olisi sammuttajaa 
Beetelill„ -
7. te, jotka muutatte oikeuden koiruohoksi ja vanhurskauden maahan 
kukistatte.
8. H„n, joka on tehnyt Otavan ja Kalevanmiekan ja muuttaa synkeyden 
aamuksi ja piment„„ p„iv„n y”ksi ja kutsuu kokoon meren vedet ja 
vuodattaa ne maan pinnalle - Herra on h„nen nimens„,
9. h„nen, joka „kisti tuottaa v„kev„lle h„vityksen, ja niin tulee 
h„vitys linnoitukseen.
10. He vihaavat sit„, joka portissa oikeutta puoltaa, ja totuuden puhuja 
on heille kauhistus.
11. Sent„hden, koska te poljette vaivaista ja otatte h„nelt„ viljaveroa, 
niin vaikka te rakennatte taloja hakatusta kivest„, te ette niiss„ asu; 
vaikka te istutatte ihania viinitarhoja, te ette niist„ viini„ juo.
12. Sill„ min„ tied„n, ett„ teid„n rikoksenne ovat monet ja teid„n 
syntinne raskaat: te vainoatte vanhurskasta ja otatte lahjuksia ja 
v„„nn„tte v„„r„ksi portissa k”yh„in asian.
13. Sent„hden ymm„rt„v„inen vaikenee t„n„ aikana, sill„ se on paha aika.
14. Etsik„„ hyv„„, „lk„„k„ pahaa, ett„ te el„isitte. Silloin Herra, 
Jumala Sebaot, on oleva teid„n kanssanne, niinkuin te sanotte.
15. Vihatkaa pahaa ja rakastakaa hyv„„ ja saattakaa oikeus voimaan 
portissa: ehk„p„ Herra, Jumala Sebaot, armahtaa Joosefin j„„nn”st„.
16. Sill„ n„in sanoo Herra, Jumala Sebaot, Herra: Kaikilla toreilla on 
valitus, kaikilla kaduilla sanotaan: "Voi! Voi!" Peltomiehi„ kutsutaan 
surun viettoon ja itkuvirren taitajia valittajaisiin.
17. Ja kaikissa viinitarhoissa on valitus, sill„ min„ k„yn sinun 
keskitsesi, sanoo Herra.
18. Voi teit„, jotka toivotte Herran p„iv„n tulemista. Miksi hyv„ksi on 
teille Herran p„iv„? Se on oleva pimeys, eik„ valkeus -
19. ik„„nkuin jos joku pakenisi leijonaa ja h„nt„ kohtaisi karhu, tahi 
joku tulisi kotiin ja nojaisi k„tens„ sein„„n ja h„nt„ pist„isi k„„rme.
20. Eik” Herran p„iv„ ole pimeys, eik„ valkeus, eik” se ole synkeys, 
jossa ei valoa ole?
21. Min„ vihaan, min„ halveksin teid„n juhlianne enk„ mielisty teid„n 
juhlakokouksiinne.
22. Sill„ vaikka te tuotte minulle polttouhreja ja ruokauhrejanne, eiv„t 
ne minulle kelpaa, enk„ min„ katso teid„n yhteysuhrienne, 
sy”tt”vasikkainne, puoleen.
23. Vie pois minun edest„ni virttesi pauhina, en tahdo kuulla sinun 
harppujesi soittoa.
24. Mutta oikeus virratkoon kuin vesi ja vanhurskaus niinkuin ehtym„t”n 
puro.
25. Toitteko te teurasuhreja ja ruokauhreja minulle er„maassa 
nelj„n„kymmenen„ vuotena, te Israelin heimo?
26. Te olette kantaneet kuningastanne Sikkutia ja Kijjunin-kuvianne, 
t„htijumalaanne, sit„, jonka te olette itsellenne tehneet.
27. Sent„hden min„ vien teid„t pakkosiirtolaisuuteen tuolle puolelle 
Damaskon, sanoo Herra. Jumala Sebaot on h„nen nimens„.

| Aam/6.

1. Voi suruttomia Siionissa, huolettomia Samarian vuorella, kansoista 
ensimm„isen ylimyksi„, joiden tyk” Israelin heimo tulee!
2. Menk„„ Kalneen ja katsokaa, sielt„ kulkekaa Suureen Hamatiin ja 
k„yk„„ filistealaisten Gatiin: ovatko ne paremmat kuin n„m„ valtakunnat, 
onko niiden alue suurempi kuin teid„n alueenne?
3. Voi teit„, jotka lykk„„tte kauas pahan p„iv„n, mutta ved„tte 
luoksenne v„kivallan, valtaistuimelle istumaan;
4. jotka makaatte norsunluusohvilla ja venytte leposijoillanne, sy”tte 
karitsoita laumasta ja vasikoita navetasta;
5. jotka sepustatte lauluja harpulla s„est„en ja sommittelette soittimia 
kuin mik„kin Daavid;
6. jotka juotte viini„ maljoista ja voitelette itsenne parhaalla 
”ljyll„, mutta ette murehdi Joosefin sortumista!
7. Sent„hden heid„n nyt t„ytyy menn„ pakkosiirtolaisuuteen 
pakkosiirtolaisten etunen„ss„. Silloin lakkaavat venyj„in ilohuudot.
8. Herra, Herra on vannonut itse kauttansa, sanoo Herra, Jumala Sebaot: 
Jaakobin ylpeys on minulle kauhistus, min„ vihaan h„nen palatsejansa, ja 
min„ j„t„n alttiiksi kaupungin kaikkinensa.
9. Ja jos silloin kymmenen miest„ j„„ j„ljelle yhteen taloon, niin he 
kuolevat.
10. Ja jos kuolleen korjaa h„nen omaisensa ja polttajansa, vied„kseen 
luut pois talosta, ja jos h„n kysyy joltakin, joka on talon 
perimm„isess„ sopessa: "Onko sinun tyk”n„si viel„ ket„„n?" niin t„m„ 
vastaa: "Ei ole", ja toinen sanoo: "Hiljaa!" - sill„ Herran nime„ ei saa 
mainita.
11. Sill„ katso, Herra antaa k„skyn, ja h„n ly” suuren talon kappaleiksi 
ja pienen talon pirstaleiksi.
12. Juoksevatko hevoset kallionsein„„, kynnet„„nk” sit„ h„rjill„? Sill„ 
te muutatte oikeuden myrkyksi ja vanhurskauden hedelm„n koiruohoksi,
13. te, jotka iloitsette Loodabarista ja jotka sanotte: "Emmek” omalla 
voimallamme valloittaneet Karnaimia?"
14. Sill„ katso, min„ nostatan teit„ vastaan, te Israelin heimo, sanoo 
Herra, Jumala Sebaot, kansan, joka on ahdistava teit„ siit„ asti, mist„ 
menn„„n Hamatiin, hamaan Pajupuroon saakka.

| Aam/7.

1. T„m„n n„ytti minulle Herra, Herra: Katso, h„n loi hein„sirkkoja, kun 
„p„rehein„ alkoi nousta; ja katso, se oli „p„rehein„ kuninkaan niitosten 
j„lkeen.
2. Ja kun ne olivat sy”neet loppuun maan kasvit, sanoin min„: "Herra, 
Herra, anna anteeksi. Kuinka voi Jaakob pysy„, sill„ h„n on v„h„inen?"
3. Niin Herra katui sit„. "Ei se ole tapahtuva", sanoi Herra.
4. T„m„n n„ytti minulle Herra, Herra: Katso, Herra, Herra kutsui tulen 
toimittamaan tuomiota, ja se kulutti suuren syvyyden, ja se kulutti 
peltomaan.
5. Niin min„ sanoin: "Herra, Herra, lakkaa jo. Kuinka voi Jaakob pysy„, 
sill„ h„n on v„h„inen?"
6. Niin Herra katui sit„. "Ei sek„„n ole tapahtuva", sanoi Herra, Herra.
7. T„m„n h„n n„ytti minulle: Katso, Herra seisoi pystysuoralla muurilla, 
k„dess„ns„ luotilanka.
8. Ja Herra sanoi minulle: "Mit„ sin„ n„et, Aamos?" Min„ vastasin: 
"Luotilangan". Ja Herra sanoi minulle: "Katso, min„ olen laskenut 
luotilangan kansani Israelin keskelle. Min„ en en„„ mene s„„st„en sen 
ohitse,
9. vaan Iisakin uhrikukkulat tulevat autioiksi ja Israelin pyh„k”t 
raunioiksi. Ja min„ nousen ja nostan miekan Jerobeamin sukua vastaan."
10. Silloin Amasja, Beetelin pappi, l„hetti Jerobeamille, Israelin 
kuninkaalle, t„m„n sanan: "Aamos on tehnyt salaliiton sinua vastaan 
Israelin heimon keskuudessa. Ei maa kest„ kaikkea, mit„ h„n puhuu.
11. Sill„ n„in on Aamos sanonut: 'Jerobeam kuolee miekkaan, ja Israel 
vied„„n pakkosiirtolaisuuteen, pois omasta maastansa'."
12. Ja Amasja sanoi Aamokselle: "Sin„ n„kij„, mene matkaasi ja pakene 
Juudan maahan, sy” leip„si siell„ ja ennusta siell„.
13. Mutta Beeteliss„ „l„ ennusta en„„, sill„ se on kuninkaan pyh„kk” ja 
valtakunnan temppeli."
14. Niin Aamos vastasi ja sanoi Amasjalle: "En min„ ole profeetta enk„ 
profeetanoppilas, vaan min„ olen paimen ja mets„viikunapuiden viljelij„.
15. Ja Herra otti minut laumojeni „„rest„, ja Herra sanoi minulle: 'Mene 
ja ennusta minun kansaani Israelia vastaan'.
16. Kuule siis nyt Herran sana: Sin„ sanot: 'Žl„ ennusta Israelia 
vastaan, „l„k„ saarnaa Iisakin heimoa vastaan'.
17. Sent„hden, n„in sanoo Herra: Sinun vaimosi joutuu portoksi 
kaupungissa, sinun poikasi ja tytt„resi kaatuvat miekkaan, sinun maasi 
jaetaan mittanuoralla, sin„ itse kuolet saastaisessa maassa, ja Israel 
vied„„n pakkosiirtolaisuuteen, pois omasta maastansa."

| Aam/8.

1. T„m„n n„ytti minulle Herra, Herra: Katso, oli korillinen kypsi„ 
hedelmi„.
2. Ja h„n sanoi: "Mit„ sin„ n„et, Aamos?" Min„ vastasin: "Korillisen 
kypsi„ hedelmi„". Ja Herra sanoi minulle: "Minun kansani Israel on kyps„ 
saamaan loppunsa: en min„ en„„ mene s„„st„en sen ohitse.
3. Ja sin„ p„iv„n„ palatsin laulut muuttuvat valitukseksi, sanoo Herra, 
Herra. Paljon on oleva ruumiita, joka paikkaan heitettyj„. Hiljaa!"
4. Kuulkaa t„m„, te jotka poljette k”yhi„ ja tahdotte tehd„ lopun maan 
n”yrist„,
5. sanoen: "Milloin loppuu uusikuu, ett„ saamme myyd„ viljaa, ja milloin 
sapatti, ett„ saamme avata jyv„aitan, pienent„„ eefa-mitan ja suurentaa 
painon ja pett„„ v„„r„ll„ vaa'alla,
6. ett„ saamme ostaa vaivaiset rahasta ja k”yh„n kenk„parista ja myyd„ 
akanoita jyvin„?"
7. Herra on vannonut h„nen kauttansa, joka on Jaakobin kunnia: 
Totisesti, min„ en ikin„ unhota yht„k„„n heid„n tekoansa.
8. Eik” senkaltaisesta maa jo vapise ja kaikki sen asukkaat murehdi? 
Eik” se nouse kaikkinensa niinkuin Niili, kuohu ja alene niinkuin 
Egyptin virta?
9. Ja on tapahtuva sin„ p„iv„n„, sanoo Herra, Herra, ett„ min„ annan 
auringon laskea syd„np„iv„ll„ ja teen maan pime„ksi keskell„ kirkasta 
p„iv„„.
10. Min„ muutan teid„n juhlanne murheeksi ja kaikki teid„n laulunne 
valitusvirsiksi. Min„ panen kaikkien lanteille s„kkipuvun ja teen 
kaljuksi jokaisen p„„n. Ja min„ saatan teid„t suremaan, niinkuin 
ainokaista poikaa surraan, ja se p„„ttyy, niinkuin p„„ttyy katkera 
p„iv„.
11. Katso, p„iv„t tulevat, sanoo Herra, Herra, jolloin min„ l„het„n 
n„l„n maahan: en leiv„n n„lk„„ enk„ veden janoa, vaan Herran sanojen 
kuulemisen n„l„n.
12. Silloin he hoippuvat merest„ mereen, pohjoisesta it„„n; he samoavat 
etsien Herran sanaa, mutta eiv„t l”yd„.
13. Sin„ p„iv„n„ n„„ntyv„t janoon kauniit neitsyet ja nuorukaiset,
14. ne, jotka vannovat sen nimeen, joka on Samarian syntivelka, ja 
sanovat: "Niin totta kuin sinun jumalasi el„„, Daan, ja niin totta kuin 
el„v„t Beerseban menot!" - He kaatuvat eiv„tk„ en„„ nouse.

| Aam/9.

1. Min„ n„in Herran seisovan alttarin „„ress„, ja h„n sanoi: Ly” 
pylv„„np„ihin, niin ett„ kynnykset vapisevat, ly” ne pirstaleiksi 
kaikkien heid„n p„„h„ns„. Sitten min„ tapan miekalla heist„ 
viimeisetkin. Ei yksik„„n heist„ p„„se pakoon, ei yksik„„n heist„ 
pelastu.
2. Vaikka he tuonelaan murtautuisivat, sielt„kin minun k„teni heid„t 
tempaa. Vaikka he taivaaseen nousisivat, sielt„kin min„ sy”ksen heid„t 
alas.
3. Vaikka he Karmelin laelle k„tkeytyisiv„t, sielt„kin min„ etsin ja 
tempaan heid„t. Ja vaikka he meren pohjaan lymy„isiv„t minun silmieni 
edest„, siell„kin min„ k„sken k„„rmeen heit„ pist„m„„n.
4. Ja vaikka he vankeuteen vaeltaisivat vihollistensa edess„, siell„kin 
min„ k„sken miekan heid„t tappamaan. Sill„ min„ kiinnit„n katseeni 
heihin, heille pahaksi, ei hyv„ksi.
5. Herra, Herra Sebaot, h„n, joka koskettaa maata, niin ett„ se sulaa, 
ett„ kaikki sen asukkaat murehtivat, ett„ se nousee kaikkinensa niinkuin 
Niili ja alenee niinkuin Egyptin virta,
6. h„n, joka rakentaa yliskammionsa taivaisiin ja perustaa holvinsa maan 
p„„lle, joka kutsuu meren vedet ja vuodattaa ne maan pinnalle - Herra on 
h„nen nimens„.
7. Ettek” te, israelilaiset, ole minulle niinkuin etiopialaisetkin? 
sanoo Herra. Enk” min„ johdattanut israelilaisia Egyptin maasta ja 
filistealaisia Kaftorista ja aramilaisia Kiirist„?
8. Katso, Herran, Herran silm„t ovat syntist„ valtakuntaa vastaan, ja 
min„ h„vit„n sen maan pinnalta; kuitenkaan en min„ Jaakobin heimoa 
kokonaan h„vit„, sanoo Herra.
9. Sill„ katso, min„ k„sken seuloa Israelin heimoa kaikkien kansain 
seassa, niinkuin seulalla seulotaan: ei jyv„„k„„n putoa maahan.
10. Miekkaan kuolevat kaikki minun kansani syntiset, jotka sanovat: "Ei 
saavuta, ei kohtaa meit„ onnettomuus".
11. Sin„ p„iv„n„ min„ pystyt„n j„lleen Daavidin sortuneen majan ja 
korjaan sen repe„m„t ja pystyt„n sen luhistumat, ja rakennan sen 
sellaiseksi, kuin se oli muinaisina p„ivin„,
12. niin ett„ he saavat omiksensa Edomin j„„nn”ksen ja kaikki 
pakanakansat, jotka minun nimiini otetaan, sanoo Herra, joka t„m„n 
tekee.
13. Katso, p„iv„t tulevat, sanoo Herra, jolloin kynt„j„ tavoittaa 
leikkaajan ja ryp„leitten polkija siemenenkylv„j„n, jolloin vuoret 
tiukkuvat ryp„lemehua ja kaikki kukkulat kuohkeiksi muuttuvat.
14. Silloin min„ k„„nn„n kansani Israelin kohtalon, ja he rakentavat 
j„lleen autiot kaupungit ja asuvat niiss„, he istuttavat viinitarhoja ja 
juovat niiden viini„, he tekev„t puutarhoja ja sy”v„t niiden hedelmi„.
15. Min„ istutan heid„t omaan maahansa, eik„ heit„ en„„ revit„ pois 
maastansa, jonka min„ olen heille antanut, sanoo Herra, sinun Jumalasi.


