MIIKA

| Miika/1.

1. Herran sana, joka tuli mooresetilaiselle Miikalle Jootamin, Aahaan ja 
Hiskian, Juudan kuningasten, p„ivin„; se, mit„ h„n n„ki Samariaa ja 
Jerusalemia vastaan.
2. Kuulkaa, kaikki kansat; ota korviisi, maa, ja kaikki, mit„ maassa on. 
Ja olkoon Herra, Herra todistaja teit„ vastaan, Herra pyh„st„ 
temppelist„ns„.
3. Sill„ katso, Herra l„htee asumuksestaan, astuu alas ja polkee maan 
kukkuloita.
4. Vuoret sulavat h„nen allansa, ja laaksot halkeavat niinkuin vaha 
tulen hohteessa, niinkuin vedet, jotka sy”ksyv„t jyrk„nnett„ alas.
5. Jaakobin rikoksen t„hden tapahtuu t„m„ kaikki ja Israelin heimon 
syntien t„hden. Mist„ on Jaakobin rikos? Eik” Samariasta! Ja mist„ 
Juudan uhrikukkulat? Eiv„tk” Jerusalemista!
6. Niinp„ min„ panen Samarian kiviraunioiksi kedolle, viinitarhan 
istutusmaaksi, sy”ksen laaksoon sen kivet ja paljastan sen perustukset.
7. Kaikki sen jumalankuvat s„rjet„„n, kaikki sen portonpalkat poltetaan 
tulessa, ja kaikki sen ep„jumalankuvat min„ h„vit„n; sill„ 
portonpalkoista se on ne koonnut, ja portonpalkoiksi pit„„ niitten 
j„lleen tuleman.
8. T„m„n t„hden min„ tahdon valittaa ja voivotella, k„yd„ avojaloin ja 
vaipatta, viritt„„ valituslaulun kuin aavikkosudet, suruhuudon kuin 
kamelikurjet.
9. Sill„ parantumaton on sen haava; se ulottuu Juudaan asti, se k„y 
minun kansani porttiin saakka, aina Jerusalemiin saakka.
10. Žlk„„ ilmoittako sit„ Gatissa, „lk„„, „lk„„ itkek”. Min„ vieriskelen 
tuhassa Beet-Leafrassa.
11. K„y matkaan, Saafirin asujatar, h„pe„llisesti paljastettuna! 
Saananin asujatar ei l„hde. Beet-Eselin valitus riist„„ teilt„ 
pys„hdyspaikan.
12. Onnea odottaa tuskaisesti Maarotin asujatar; mutta onnettomuus tulee 
Herralta Jerusalemin portille.
13. Valjasta hevoset vaunujen eteen, Laakiin asujatar; sielt„ on alku 
tyt„r Siionin syntiin, sill„ sinussa tavattiin Israelin rikokset.
14. Sent„hden sin„ annat eron Mooreset-Gatille. Aksibin talot tulevat 
olemaan pettymys Israelin kuninkaille.
15. Min„ tuon viel„kin perij„n sinulle, Maaresan asujatar. Adullamiin 
asti kulkee Israelin kunnia.
16. Ajele ja keritse p„„si paljaaksi lasten t„hden, jotka olivat sinun 
ilosi. Ajele p„„si leve„lti paljaaksi, niinkuin on korppikotkalla, sill„ 
he menev„t luotasi pois pakkosiirtolaisuuteen.

| Miika/2.

1. Voi niit„, jotka miettiv„t turmiota ja valmistelevat pahaa 
vuoteillansa! Aamun valjettua he sen tekev„t, sill„ heill„ on siihen 
valta.
2. He himoitsevat peltoja ja ry”st„v„t ne, taloja, ja ottavat ne; he 
sortavat miest„ ja h„nen taloansa, miest„ ja h„nen perint”osaansa.
3. Sent„hden, n„in sanoo Herra: Katso, min„ mietin t„t„ sukua vastaan 
onnettomuutta: siit„ te ette saa kaulaanne irti ettek„ voi ylpe„sti 
astella; sill„ se on oleva paha aika.
4. Sin„ p„iv„n„ viritet„„n teist„ pilkkalaulu ja veisataan valitusvirsi. 
"Se on tapahtunut", sanotaan, "me olemme perin h„vitetyt, h„n on 
vaihtanut pois minun kansani osan. Kuinka h„n siirt„„ sen minulta pois! 
H„n jakaa meid„n peltomme luopioille."
5. Sent„hden ei sinulla ole oleva ket„„n, joka heitt„isi arpaa 
maaosuudesta Herran seurakunnassa.
6. "Žlk„„ saarnatko", saarnaavat he, "sellaisista ei pid„ saarnata; eik” 
v„isty pois h„p„iseminen?"
7. Onko t„m„ Jaakobin heimon puhetta? Onko Herra pikavihainen? Ovatko 
sellaisia h„nen tekonsa? Eiv„tk” h„nen puheensa ole hyv„t sit„ kohtaan, 
joka oikein vaeltaa?
8. Mutta aikoja sitten on minun kansani asettunut viholliseksi; 
vaatteiden p„„lt„ te kiskotte vaipan niilt„, jotka huoleti kulkevat, 
jotka sotaa v„ist„v„t.
9. Minun kansani naiset te ajatte pois heid„n kodeistansa, jotka ovat 
heid„n ilonsa; heid„n pienilt„ lapsiltansa te otatte minun kunniani 
ainiaaksi.
10. Nouskaa ja menk„„ pois: ei t„ss„ ole leposijaa saastutuksen t„hden, 
joka on saanut aikaan turmion, parantumattoman turmion.
11. Jos tulisi mies, joka tuulta tavoittelisi ja petollisuudessaan 
valhettelisi: "Min„ saarnaan sinulle viinist„ ja v„kijuomasta", siin„ 
olisi saarnaaja t„lle kansalle.
12. Min„ tahdon tarkoin koota sinut, Jaakob, kaikkinesi, visusti ker„t„ 
Israelin j„„neet, saattaa heid„t yhteen, niinkuin lampaat tarhaan, 
niinkuin lauman laitumellensa: on oleva ihmisten kohina!
13. Tien aukaisija k„y heid„n edell„ns„; he aukaisevat tiens„, kulkevat 
portille ja l„htev„t siit„ ulos. Heid„n kuninkaansa k„y heid„n edell„„n, 
ja Herra heit„ johdattaa.

| Miika/3.

1. Ja min„ sanoin: Kuulkaa, Jaakobin p„„miehet ja Israelin heimon 
ruhtinaat! Eik” teid„n tulisi tuntea oikeus,
2. teid„n, jotka vihaatte hyv„„ ja rakastatte pahaa, jotka raastatte 
ihmisten nahan heid„n p„„lt„ns„ ja lihan irti heid„n luistansa?
3. Ne, jotka sy”v„t minun kansani lihan ja nylkev„t nahan heid„n 
p„„lt„ns„ ja murskaavat heid„n luunsa, paloittelevat niinkuin pataan, 
niinkuin lihan kattilaan -
4. kerran he huutavat Herran puoleen, mutta h„n ei vastaa heille, vaan 
k„tkee heilt„ kasvonsa sin„ aikana, koska he ovat pahoja t”it„ tehneet.
5. N„in sanoo Herra niit„ profeettoja vastaan, jotka eksytt„v„t minun 
kansaani, jotka huutavat: "Rauha!", kun heid„n hampaissaan on purtavaa, 
mutta julistavat pyh„n sodan sille, joka ei anna mit„„n heid„n suuhunsa:
6. Sent„hden tulee teille y”, n„kyj„ vailla, teille tulee pimeys, 
ennustelua vailla. Aurinko laskee n„ilt„ profeetoilta, ja p„iv„ heilt„ 
pimenee.
7. N„kij„t joutuvat h„pe„„n, ja ennustelijat punastuvat. Kaikki he 
peitt„v„t partansa, sill„ Jumalan vastausta ei tule.
8. Mutta min„ olen t„ynn„ voimaa, Herran Henke„, oikeutta ja v„kevyytt„ 
ilmoittaakseni Jaakobille sen rikokset ja Israelille sen synnit.
9. Kuulkaa t„m„, Jaakobin heimon p„„miehet ja Israelin heimon ruhtinaat, 
te, jotka halveksitte oikeutta ja v„„rist„tte kaiken suoran,
10. rakennatte Siionia verit”ill„ ja Jerusalemia v„„ryydell„.
11. Sen p„„miehet jakavat oikeutta lahjuksia vastaan, sen papit 
opettavat maksusta, ja sen profeetat ennustelevat rahasta. Mutta Herraan 
he turvautuvat, sanoen: "Eik” Herra ole meid„n keskell„mme? Ei tule 
meille onnettomuutta."
12. Siit„ syyst„, teid„n t„htenne, Siion kynnet„„n pelloksi, Jerusalem 
tulee kiviraunioksi ja temppelivuori mets„kukkulaksi.

| Miika/4.

1. Aikojen lopussa on Herran temppelin vuori seisova vahvana, 
ylimm„isen„ vuorista, ja se on oleva korkein kukkuloista, ja sinne 
virtaavat kansat.
2. Monet pakanakansat l„htev„t liikkeelle sanoen: "Tulkaa, nouskaamme 
Herran vuorelle, Jaakobin Jumalan temppeliin, ett„ h„n opettaisi meille 
teit„ns„ ja me vaeltaisimme h„nen polkujansa; sill„ Siionista l„htee 
laki, Jerusalemista Herran sana."
3. Ja h„n tuomitsee monien kansojen kesken, s„„t„„ oikeutta v„keville 
pakanakansoille, kaukaisiin maihin saakka. Niin he takovat miekkansa 
vantaiksi ja keih„„ns„ vesureiksi; kansa ei nosta miekkaa kansaa 
vastaan, eiv„tk„ he en„„ opettele sotimaan.
4. He istuvat kukin oman viinipuunsa ja viikunapuunsa alla kenenk„„n 
pelj„tt„m„tt„. Sill„ Herran Sebaotin suu on puhunut.
5. Sill„ kaikki kansat vaeltavat jumalansa nimess„ kukin, mutta me 
vaellamme Herran, meid„n Jumalamme, nimess„ aina ja iankaikkisesti.
6. Sin„ p„iv„n„, sanoo Herra, min„ tahdon koota ontuvat ja ker„t„ 
hajalleen-ajetut ja ne, joille min„ olin tuottanut onnettomuutta.
7. Min„ teen ontuvista talteenj„„v„t ja kauasjoutuneista v„kev„n kansan. 
Ja Herra on oleva heid„n kuninkaansa Siionin vuorella siit„ alkaen ja 
iankaikkisesti.
8. Ja sin„ Karjatorni, tyt„r Siionin kukkula! Sinun luoksesi on tuleva, 
on saapuva entinen hallitus, tyt„r Jerusalemia vallinnut kuninkuus.
9. Ja nyt - miksi sin„ „„neen vaikeroit? Eik” sinulla ole kuningasta, 
onko sinun neuvonantajasi kadonnut, koska kipu on vallannut sinut 
niinkuin synnytt„v„isen?
10. V„„ntelehdi vain kouristuksissasi, tyt„r Siion, niinkuin synnytt„j„, 
sill„ nyt sinun on l„hdett„v„ ulos kaupungista ja asuttava kedolla ja 
ment„v„ Baabeliin asti: siell„ sinut pelastetaan; siell„ lunastaa sinut 
Herra vihamiestesi k„sist„.
11. Nyt kokoontuu sinua vastaan paljon pakanoita, jotka sanovat: "Se 
saastutettakoon; katselkoot meid„n silm„mme iloksensa Siionia!"
12. Mutta he eiv„t tunne Herran aivoituksia eiv„tk„ ymm„rr„ h„nen 
neuvoansa, sill„ h„n kokoaa heid„t niinkuin lyhteet puimatantereelle.
13. Nouse ja pui, tyt„r Siion, sill„ min„ annan sinulle rautasarvet ja 
vaskisorkat min„ sinulle annan, ja sin„ survot murskaksi monet kansat. 
Ja min„ vihin Herralle, tuhon omaksi, heid„n v„„r„n voittonsa, kaiken 
maan Herralle heid„n rikkautensa.

| Miika/5.

0. Nyt yhdy laumaksi, sin„ hy”kk„„j„in ahdistama tyt„r! Meit„ 
piiritet„„n, he ly”v„t sauvalla poskelle Israelin tuomaria.
1. Mutta sin„, Beetlehem Efrata, joka olet v„h„inen olemaan Juudan 
sukujen joukossa, sinusta minulle tulee se, joka on oleva hallitsija 
Israelissa, jonka alkuper„ on muinaisuudesta, iankaikkisista ajoista.
2. Sent„hden Herra antaa heid„t alttiiksi siihen aikaan asti, jolloin 
synnytt„j„ on synnytt„nyt; silloin j„ljellej„„neet h„nen veljist„ns„ 
palajavat israelilaisten luokse.
3. Ja h„n on astuva esiin ja kaitseva Herran voimassa, Herran, 
Jumalansa, nimen valtasuuruudessa. Ja he asuvat alallansa, sill„ silloin 
on h„n oleva suuri hamaan maan „„riin saakka.
4. Ja h„n on oleva rauha: jos Assur hy”kk„„ maahamme, jos se astuu 
palatseihimme, niin me asetamme sit„ vastaan seitsem„n paimenta ja 
kahdeksan ruhtinasta.
5. N„m„ kaitsevat miekalla Assurin maata, Nimrodin maata sen omain ovien 
„„ress„. H„n on pelastava meid„t Assurin vallasta, jos se hy”kk„„ meid„n 
maahamme, jos se astuu meid„n alueellemme.
6. Ja ne, jotka ovat j„ljell„ Jaakobista monien kansain seassa, ovat 
niinkuin kaste, joka tulee Herralta, niinkuin sadekuuro ruohikolle; se 
ei odota miest„, ei varro ihmislapsia.
7. Ja ne, jotka ovat j„ljell„ Jaakobista, pakanain seassa, monien 
kansain keskell„, ovat niinkuin leijona mets„nel„inten seassa, niinkuin 
nuori jalopeura lammaslaumain keskell„: jos se hy”kk„„, tallaa maahan ja 
raatelee, ei pelastajaa ole.
8. Kohotkoon sinun k„tesi vihollisiasi vastaan, ja sinun vihamiehesi 
h„vitk””t.
9. Sin„ p„iv„n„, sanoo Herra, min„ h„vit„n sinulta hevosesi ja teen 
lopun sinun vaunuistasi.
10. Min„ h„vit„n sinun maasi kaupungit ja hajotan maahan kaikki sinun 
varustuksesi.
11. Min„ h„vit„n loitsut sinun k„sist„si, eik„ sinulle en„„ j„„ 
ennustelijoita.
12. Min„ h„vit„n sinun jumalankuvasi ja patsaasi, etk„ sin„ en„„ kumarra 
k„ttesi tekoa.
13. Min„ kukistan asera-karsikkosi sinun keskuudestasi ja tuhoan sinun 
kaupunkisi.
14. Ja min„ kostan vihassa ja kiivaudessa pakanakansoille, jotka eiv„t 
olleet kuuliaisia.

| Miika/6.

1. Kuulkaa, mit„ Herra sanoo: Nouse ja k„y oikeutta vuorten kanssa, ja 
kukkulat kuulkoot sinun „„nesi.
2. Kuulkaa Herran oikeudenk„ynti„, vuoret, te i„ti kest„v„t, maan 
perustukset; sill„ oikeudenk„ynti on Herralla kansaansa vastaan, ja 
Israelin kanssa h„n k„y tuomiolle:
3. "Minun kansani, mit„ min„ olen sinulle tehnyt, ja mill„ olen sinut 
v„sytt„nyt? Vastaa minulle!
4. Min„h„n olen johdattanut sinut Egyptin maasta, vapahtanut sinut 
orjuuden pes„st„; ja min„ l„hetin Mooseksen, Aaronin ja Mirjamin k„ym„„n 
sinun edell„si.
5. Muista, kansani, mit„ oli mieless„ Baalakilla, Mooabin kuninkaalla, 
ja mit„ Bileam, Beorin poika, h„nelle vastasi, Sittimist„ l„htien 
Gilgaliin asti, ett„ k„sitt„isit Herran vanhurskaat teot." -
6. "Mit„ tuoden min„ voisin k„yd„ Herran eteen, kumartua korkeuden 
Jumalan eteen? K„ynk” h„nen eteens„ tuoden polttouhreja, vuodenvanhoja 
vasikoita?
7. Ovatko Herralle mieleen tuhannet oinaat, kymmenettuhannet ”ljyvirrat? 
Annanko esikoiseni rikoksestani, ruumiini hedelm„n sieluni 
syntiuhriksi?" -
8. H„n on ilmoittanut sinulle, ihminen, mik„ hyv„ on; ja mit„ muuta 
Herra sinulta vaatii, kuin ett„ teet sit„, mik„ oikein on, rakastat 
laupeutta ja vaellat n”yr„sti Jumalasi edess„?
9. Herran „„ni huutaa kaupungille - ja ymm„rt„v„isyytt„ on, ett„ sinun 
nimest„si otetaan vaari. Totelkaa vitsaa ja h„nt„, joka on sen 
m„„r„nnyt.
10. Viel„k” ovat jumalattoman talossa v„„ryyden aarteet ja vajaa, 
kirottu eefa-mitta?
11. Olisinko min„ puhdas, jos minulla olisi v„„r„ vaaka ja kukkarossa 
petolliset punnuskivet?
12. Sen rikkaat ovat t„ynn„ v„kivaltaa, sen asukkaat puhuvat valhetta, 
kieli heid„n suussansa on pelkk„„ petosta.
13. Niinp„ min„kin ly”n sinut sairaaksi, teen sinut autioksi sinun 
syntiesi t„hden.
14. Sin„ sy”t, mutta et tule ravituksi, ja sinun vatsassasi on tyhjyys. 
Mink„ viet pois, sit„ et saa pelastetuksi; ja mink„ pelastetuksi saat, 
sen min„ annan alttiiksi miekalle.
15. Sin„ kylv„t, mutta et leikkaa. Sin„ puserrat ”ljy„, mutta et ”ljyll„ 
itse„si voitele, ja ryp„lemehua, mutta et viini„ juo.
16. Mutta Omrin ohjeita noudatetaan ja kaikkia Ahabin suvun tekoja; ja 
heid„n neuvojensa mukaan te vaellatte, ett„ min„ saattaisin sinut 
autioksi ja sen asukkaat pilkaksi; ja te saatte kantaa minun kansani 
h„v„istyksen.

| Miika/7.

1. Voi minua, sill„ minun k„y niinkuin hedelm„nkorjuussa, niinkuin 
viinisadon j„lkikorjuussa: ei ole ryp„lett„ sy”d„kseni, ei 
varhaisviikunaa, jota minun sieluni himoitsee.
2. Poissa ovat hurskaat maasta, eik„ oikeamielist„ ole ihmisten seassa. 
Kaikki he v„ijyv„t verta, pyydyst„v„t verkolla toinen toistansa.
3. Pahantekoon molemmin k„sin! Sit„ taidolla tekem„„n! P„„mies vaatii, 
tuomari maksusta tuomitsee, ja mahtava puhuu julki sielunsa himon; 
senkaltaista he punovat.
4. Paras heist„ on kuin orjantappura, oikeamielisin pahempi kuin 
ter„v„okainen aita. Sinun t„hyst„j„isi ilmoittama p„iv„, kosto sinulle, 
tulee. Silloin he joutuvat sekasortoon.
5. Žlk„„ uskoko yst„v„„, „lk„„ luottako uskottuun; vaimolta, joka 
syliss„si lep„„, varo suusi ovet.
6. Sill„ poika halveksii is„„, tyt„r nousee „iti„ns„ vastaan, mini„ 
anoppiansa vastaan; ihmisen vihamiehi„ ovat h„nen omat 
perhekuntalaisensa.
7. Mutta min„ panen toivoni Herraan, odotan pelastukseni Jumalaa: minun 
Jumalani on minua kuuleva.
8. Žlk„„ iloitko, minun viholliseni, minusta: jos min„ olen langennut, 
niin min„ nousen; jos istun pimeydess„, on Herra minun valkeuteni.
9. Min„ tahdon kantaa Herran vihaa, sill„ min„ olen tehnyt synti„ h„nt„ 
vastaan, siihen asti ett„ h„n minun asiani toimittaa ja hankkii minulle 
oikeuden. H„n tuo minut valkeuteen, min„ saan n„hd„ h„nen 
vanhurskautensa.
10. Minun viholliseni saavat n„hd„ sen, ja h„pe„ on peitt„v„ heid„t, 
jotka sanovat minulle: "Miss„ on Herra, sinun Jumalasi?" Minun silm„ni 
saavat ilokseen katsoa heit„: silloin he joutuvat tallattaviksi kuin 
katujen loka.
11. Tulee p„iv„, jolloin sinun muurisi rakennetaan; sin„ p„iv„n„ on raja 
oleva kaukana:
12. sin„ p„iv„n„ tullaan sinun tyk”si Assurista ja Egyptin kaupungeista, 
kaikkialta, Egyptist„ aina Eufrat-virtaan, merest„ mereen, vuoresta 
vuoreen.
13. Ja maa tulee autioksi asukkaittensa t„hden, heid„n t”ittens„ 
hedelm„in takia.
14. Kaitse kansaasi sauvallasi, perint”laumaasi, joka erill„ns„ asuu 
mets„ss„, keskell„ Karmelia. K„yk””t he laitumella Baasanissa ja 
Gileadissa niinkuin ikiaikoina ennen. -
15. "Niinkuin sinun l„ht”si p„ivin„ Egyptin maasta min„ annan h„nen 
n„hd„ ihmeit„". -
16. Sen n„kev„t pakanakansat ja saavat h„pe„n kaikesta v„kevyydest„ns„. 
He panevat k„den suullensa, heid„n korvansa menev„t lumpeen.
17. He nuolevat tomua kuin k„„rme, kuin maan matelijat. Vavisten he 
tulevat varustuksistansa, l„hestyv„t v„risten Herraa, meid„n Jumalaamme; 
he pelk„„v„t sinua.
18. Kuka on Jumala, niinkuin sin„ olet, joka annat pahat teot anteeksi 
ja k„yt ohitse perint”si j„„nn”ksen rikosten? Ei h„n pid„ vihaa i„ti, 
sill„ h„nell„ on halu laupeuteen.
19. H„n armahtaa meit„ j„lleen, polkee maahan meid„n pahat tekomme. 
Kaikki heid„n syntins„ sin„ heit„t meren syvyyteen.
20. Sin„ osoitat Jaakobille uskollisuutta, Aabrahamille armoa, niinkuin 
olet vannonut meid„n isillemme muinaisista p„ivist„ asti.



