SEFANJA

| Sef/1.

1. Herran sana, joka tuli Sefanjalle, Kuusin pojalle, joka oli Gedaljan 
poika, joka Amarjan poika, joka Hiskian poika, Juudan kuninkaan Joosian, 
Aamonin pojan, p„ivin„.
2. Totisesti min„ otan kaiken pois maan pinnalta, sanoo Herra.
3. Min„ otan pois ihmiset ja el„imet, otan pois taivaan linnut ja meren 
kalat, viettelykset ja jumalattomat. Min„ h„vit„n ihmiset maan pinnalta, 
sanoo Herra.
4. Min„ ojennan k„teni Juudaa vastaan ja kaikkia Jerusalemin asukkaita 
vastaan, ja min„ h„vit„n t„st„ paikasta Baalin j„tteet, ep„jumalain 
pappien nimet ynn„ my”s Herran papit,
5. ne, jotka katoilla kumartaen rukoilevat taivaan joukkoa, sek„ ne, 
jotka kumartaen rukoilevat Herraa ja vannovat h„nen kauttansa, mutta 
my”s vannovat Melekins„ kautta,
6. ynn„ ne, jotka ovat luopuneet seuraamasta Herraa, eiv„t etsi Herraa 
eiv„tk„ h„nt„ kysy.
7. Vaiti Herran, Herran edess„! Sill„ Herran p„iv„ on l„hell„; sill„ 
Herra on laittanut teurasuhrin, on vihkinyt kutsuttunsa.
8. Ja Herran teurasuhrin p„iv„n„ min„ rankaisen p„„miehi„ ja kuninkaan 
poikia ja kaikkia muukalaispukuun puettuja.
9. Ja min„ rankaisen sin„ p„iv„n„ kaikkia kynnyksen yli hypp„„ji„, jotka 
t„ytt„v„t herransa huoneen v„kivallalla ja petoksella.
10. Sin„ p„iv„n„, sanoo Herra, kuuluu huuto Kalaportilta ja valitus 
toisesta kaupunginosasta ja suuri h„vitys kukkuloilta.
11. Valittakaa, te Huhmaren asukkaat, sill„ tuhottu on kaikki 
kauppaak„yp„ v„ki, h„vitetty kaikki hopean punnitsijat.
12. Siihen aikaan min„ tutkin lampuilla Jerusalemin ja rankaisen ne 
miehet, jotka rauhassa makaavat pohjasakkansa p„„ll„ ja sanovat 
syd„mess„„n: "Ei Herra tee hyv„„ eik„ pahaa".
13. Heid„n rikkautensa joutuu ry”stett„v„ksi, ja heid„n talonsa j„„v„t 
autioiksi. He ovat rakentaneet taloja, mutta eiv„t saa niiss„ asua; ovat 
istuttaneet viinitarhoja, mutta eiv„t saa niist„ viini„ juoda.
14. L„hell„ on Herran suuri p„iv„, se on l„hell„ ja tulee sangen 
kiiruusti. Kuule, Herran p„iv„! Silloin sankarit haikeasti huutavat.
15. Vihan p„iv„ on se p„iv„, tuskan ja ahdistuksen p„iv„, h„vi”n ja 
h„vityksen p„iv„, pimeyden ja synkeyden p„iv„, pilven ja sankan sumun 
p„iv„,
16. pasunan ja sotahuudon p„iv„ varustettuja kaupunkeja ja korkeita 
muurinkulmia vastaan.
17. Min„ saatan ihmiset ahdistukseen, niin ett„ he kulkevat kuin sokeat, 
sill„ he ovat tehneet synti„ Herraa vastaan. Ja heid„n verens„ 
vuodatetaan niinkuin tomu, ja heid„n elinnesteens„ niinkuin saasta.
18. Eiv„tk„ voi pelastaa heit„ heid„n hopeansa ja kultansa Herran vihan 
p„iv„n„: h„nen kiivautensa tulessa kuluu koko maa. Sill„ lopun, 
„kkilopun, h„n tekee kaikista maan asukkaista.

| Sef/2.

1. Menk„„ itseenne, kootkaa ajatuksenne, te h„pe„m„t”n kansa,
2. ennenkuin neuvop„„t”s on synnytt„nyt - p„iv„ kiit„„ pois kuin akanat 
- ennenkuin teid„n p„„llenne tulee Herran vihan hehku, ennenkuin teid„n 
p„„llenne tulee Herran vihan p„iv„.
3. Etsik„„ Herraa, kaikki maan n”yr„t, te, jotka pid„tte h„nen 
oikeutensa. Etsik„„ vanhurskautta, etsik„„ n”yryytt„; ehk„ te saatte 
suojan Herran vihan p„iv„n„.
4. Sill„ Gassa on oleva hylj„tty ja Askelon autio, Asdod ajetaan pois 
keskip„iv„ll„, ja Ekron h„vitet„„n.
5. Voi meren rannikon asukkaita, kreettien kansaa! Herran sana on teit„ 
vastaan, Kanaan, filistealaisten maa; ja min„ h„vit„n sinut 
asujattomaksi.
6. Ja meren rannikko on oleva laitumina, joilla on paimenten vesikuoppia 
ja lammastarhoja.
7. Ja rannikko joutuu Juudan heimon j„„nn”kselle. Siell„ he laiduntavat; 
Askelonin huoneisiin he asettuvat makaamaan illoin. Sill„ Herra, heid„n 
Jumalansa, on pit„v„ heist„ huolen ja k„„nt„v„ heid„n kohtalonsa.
8. Min„ olen kuullut Mooabin h„v„istykset ja ammonilaisten pilkat, 
joilla he ovat h„v„isseet minun kansaani ja ylv„stelleet sen aluetta 
vastaan.
9. Sent„hden, niin totta kuin min„ el„n, sanoo Herra Sebaot, Israelin 
Jumala, on Mooab tuleva Sodoman kaltaiseksi ja ammonilaiset Gomorran 
kaltaisiksi, nokkospehkojen maaksi, suolakuopaksi, autioksi 
iankaikkisesti. J„„neet minun kansastani ry”st„v„t heit„, ja minun 
kansakuntani j„„nn”kset ottavat heid„t perint”osaksensa.
10. T„m„ tulee heille heid„n ylpeydest„„n, siit„, ett„ ovat herjanneet, 
ovat ylv„stelleet Herran Sebaotin kansaa vastaan.
11. Pelj„tt„v„ on Herra heille oleva, sill„ h„n tekee voimattomiksi 
kaikki maan jumalat; ja kaikki pakanain saaret, kukin paikastansa, 
tulevat h„nt„ kumartaen rukoilemaan.
12. My”skin teid„t, etiopialaiset, on minun miekkani kaatava - 
heid„tkin!
13. Ja h„n on ojentava k„tens„ pohjoista kohden ja on hukuttava Assurin, 
tekev„ Niiniven autioksi, kuivaksi kuin er„maa.
14. Sen keskell„ makaa laumoja, kaikkia villiel„imi„ joukoittain. 
Pelikaani ja tuonenkurki y”pyv„t sen patsaanp„iss„. Kuule, kuinka ne 
laulavat akkuna-aukossa! Kynnyksell„ on tyhjyys. Setrilaudoituksen h„n 
on paljastanut.
15. T„m„ oli se riemuisa kaupunki, joka asui turvallisena, joka sanoi 
syd„mess„„n: "Min„, eik„ ket„„n muuta!" Kuinka autioksi se on tullut, 
villiel„inten makuusijaksi! Jokainen, joka k„y siit„ ohitse, vihelt„„ ja 
huiskuttaa k„tt„.

| Sef/3.

1. Voi uppiniskaista ja saastutettua, voi v„kivaltaista kaupunkia!
2. Se ei ole totellut „„nt„, ei huolinut kurituksesta, ei luottanut 
Herraan, ei l„hestynyt Jumalaansa.
3. Sen p„„miehet sen keskell„ ovat „rjyvi„ leijonia. Sen tuomarit ovat 
kuin sudet illalla, jotka eiv„t s„„st„ mit„„n aamuksi.
4. Sen profeetat ovat huikentelijoita, uskottomia miehi„. Sen papit 
saastuttavat pyh„n ja tekev„t v„kivaltaa laille.
5. Herra on vanhurskas sen keskell„, h„n ei tee v„„rin. Joka aamu h„n 
tuo valoon oikeutensa, ei se tulematta j„„. Mutta v„„rintekij„ ei tunne 
h„pe„t„.
6. Min„ olen h„vitt„nyt pakanakansat, niiden muurinkulmat ovat autioina. 
Min„ olen tehnyt niiden kadut raunioiksi, kulkijattomiksi; niiden 
kaupungit ovat h„vitetyt ihmisett”miksi, asujattomiksi.
7. Min„ olen sanonut: Ainoastaan pelk„„ minua ja ota varteen kuritus, 
niin ei h„vitet„ tyt„r Siionin asumusta, ei mit„„n siit„, mit„ min„ olen 
h„nelle s„„t„nyt. Kuitenkin he varhaisesta alkaen ovat aina pahemmin 
tehneet.
8. Sent„hden odottakaa minua, sanoo Herra, odottakaa sit„ p„iv„„, jona 
min„ nousen saaliille. Sill„ minun tuomioni on, ett„ min„ kokoan 
pakanakansat, saatan kokoon valtakunnat vuodattaakseni heid„n p„„llens„ 
tuimuuteni, vihani kaiken hehkun; sill„ minun kiivauteni tuli kuluttaa 
koko maan.
9. Silloin min„ muutan puhtaiksi kansain huulet, niin ett„ ne kaikki 
rukoilevat Herran nime„, palvelevat h„nt„ yksimielisesti.
10. Tuolta puolen Etiopian virtain tuovat minun rukoilijani - tyt„r, 
minun hajoitettu joukkoni - minulle ruokauhreja.
11. Sin„ p„iv„n„ ei sinun tarvitse h„vet„ yht„k„„n niist„ teoistasi, 
joilla olet rikkonut minua vastaan, sill„ silloin min„ poistan sinun 
keskuudestasi sinun ylv„„si, riemuitsevaisesi, etk„ sin„ sitten en„„ 
ylpeile minun pyh„ll„ vuorellani.
12. Mutta min„ j„t„n j„ljelle sinun keskuuteesi kurjan ja vaivaisen 
kansan, ja he luottavat Herran nimeen.
13. Israelin j„„nn”kset eiv„t tee v„„rin, eiv„t puhu valhetta, eik„ 
heid„n suussaan tavata vilpillist„ kielt„. Sill„ he kaitsevat 
kaittaviansa ja makaavat kenenk„„n peloittelematta.
14. Iloitse, tyt„r Siion, puhkea huutoon, Israel; ihastu ja ratkea 
riemuun kaikesta syd„mest„si, tyt„r Jerusalem.
15. Herra on poistanut sinun tuomiosi, k„„nt„nyt pois sinun vihollisesi. 
Israelin kuningas, Herra, on sinun keskell„si. Ei tarvitse sinun en„„ 
onnettomuutta n„hd„.
16. Sin„ p„iv„n„ sanotaan Jerusalemille: "Žl„ pelk„„, Siion, „lk””t 
k„tesi hervotko.
17. Herra, sinun Jumalasi, on sinun keskell„si, sankari, joka auttaa. 
H„n ilolla iloitsee sinusta, h„n on „„neti, sill„ h„n rakastaa sinua, 
h„n sinusta riemulla riemuitsee."
18. Jotka murehtivat, kaukana juhlakokouksista, ne min„ kokoan: neh„n 
ovat sinusta, niit„ h„v„istys kuormana painaa.
19. Katso, siihen aikaan min„ teen tekoni kaikille sinun 
n”yryytt„jillesi. Min„ pelastan ontuvat ja kokoan karkoitetut ja teen 
heid„t ylistetyiksi ja mainehikkaiksi jokaisessa maassa, jossa he olivat 
h„pe„nalaisina.
20. Siihen aikaan min„ tuon teid„t takaisin - siihen aikaan, jona min„ 
teid„t kokoan. Sill„ min„ teen teid„t mainehikkaiksi ja ylistetyiksi 
kaikissa maan kansoissa, kun min„ k„„nn„n teid„n kohtalonne teid„n 
silm„inne n„hden; sanoo Herra.

