NAAHUM

| Naah/1.

1. Ennustus Niinivest„. Elkosilaisen Naahumin n„yn kirja.
2. Kiivas Jumala ja kostaja on Herra. Herra on kostaja ja vihastuvainen. 
Herra kostaa vihollisilleen ja pit„„ vihaa vihamiehillens„.
3. Herra on pitk„mielinen ja suuri voimassansa, mutta Herra ei j„t„ 
rankaisematta. H„nen tiens„ k„y tuulisp„„ss„ ja myrskyss„, ja pilvi on 
h„nen jalkojensa tomu.
4. H„n nuhtelee merta ja kuivaa sen, ja kaikki virrat h„n ehdytt„„. 
Baasan ja Karmel kuihtuvat, ja Libanonin kukoistus kuihtuu.
5. Vuoret j„rkkyv„t h„nen edess„ns„ ja kukkulat sulavat. H„nen 
kasvojensa voimasta kohoaa maa, maanpiiri ja kaikki sen asuvaiset.
6. Kuka seisoo h„nen tuimuutensa edess„, ja kuka kest„„ h„nen vihansa 
hehkua? H„nen vihastuksensa vuotaa niinkuin tuli, ja kalliot halkeilevat 
h„nen edess„ns„.
7. Hyv„ on Herra, turva ahdistuksen p„iv„n„, ja h„n tuntee ne, jotka 
h„neen luottavat.
8. Mutta paisuvalla tulvalla h„n tekee lopun sen paikasta; ja 
vihamiehi„ns„ h„n ahdistaa pimeydell„.
9. Mit„ teill„ on mieless„ Herraa vastaan? Lopun h„n tekee: ei nouse 
ahdistus kahta kertaa.
10. Sill„ vaikka he olisivat yhteenkietoutuneita kuin orjantappurat ja 
yht„ m„rki„ viinist„ kuin itse heid„n viinins„, heid„t sy” tuli niinkuin 
kuivat oljet - kokonansa.
11. Sinusta on l„htenyt se, jolla on paha mieless„ Herraa vastaan, 
turmion hankitsija.
12. N„in sanoo Herra: Olkoot he kuinka t„ysiss„ voimissa, olkoon heit„ 
miten paljon tahansa, heid„t tuhotaan; mennytt„ he ovat. Mutta jos min„ 
olenkin vaivannut sinua en min„ sinua en„„ vaivaa.
13. Nyt min„ s„rjen h„nen ikeens„ painamasta sinua ja katkaisen sinun 
kahleesi.
14. Mutta sinusta on Herra antanut k„skyn: Ei kasva en„„ sinun nimellesi 
siement„. Min„ h„vit„n sinun jumalasi temppelist„ veistetyt ja valetut 
jumalankuvat. Min„ teen sinulle haudan, sill„ sin„ olet rauennut 
tyhjiin.
15. Katso, jo ovat vuorilla ilosanoman tuojan jalat, h„nen, joka 
julistaa rauhaa: "Juhli, Juuda, juhliasi, maksa lupauksesi; sill„ ei 
tule en„„ sinun kimppuusi turmiontuoja, h„n on h„vitetty kokonansa".

| Naah/2.

1. Hajottaja hy”kk„„ sinua vastaan! Vartioitse varustuksia, t„hyst„ 
tiet„, vahvista vy”t„iset, kokoa kaikki voimasi.
2. Sill„ Herra saattaa entiselleen Jaakobin korkeuden niinkuin my”s 
Israelin korkeuden, sill„ ry”st„j„t ovat niit„ ry”st„neet ja turmelleet 
niiden viinik”ynn”kset.
3. H„nen sankariensa kilvet ovat punaiset, urhot purppurapukuiset, 
sotavaunut s„ihkyv„t ter„ksen tulta h„nen varustautumisp„iv„n„ns„, ja 
kypressikeih„„t heiluvat.
4. Sotavaunut karkaavat hurjasti kaduilla, sy”ksyv„t sekaisin toreilla; 
ne ovat n„hd„ kuin tulenliekit, ne kiit„v„t kuin salamat.
5. H„n muistaa ylh„isens„. Ne tulevat niin, ett„ kaatuilevat, 
kiiruhtavat sen muurille. Mutta suojakatos on pantu kuntoon.
6. Virranpuoleiset portit on aukaistu, palatsi menehtyy pelkoon.
7. P„„t”s on tullut: se on paljastettu, viety pois; ja sen orjattaret 
huokailevat, kujertaen kuin kyyhkyset, ly”den rintoihinsa.
8. Niinive on ollut kuin vetten t„ytt„m„ lammikko p„iviens„ alusta asti. 
Nyt ne pakenevat! - "Seis! Seisk„„!" Mutta yksik„„n ei k„„nny.
9. Ry”st„k„„ hopeata, ry”st„k„„ kultaa. Loppumattomat ovat varat, ylen 
paljon kaikkinaisia kalliita kaluja. -
10. Tyhj„n„ kaikki, typ”tyhj„n„, h„vitettyn„! Syd„met raukeavat, polvet 
tutisevat, kaikki lanteet vapisevat, ja kaikkien kasvot ovat kalpeat.
11. Miss„ on nyt leijonain tyyssija, nuorten jalopeurain sy”ntipaikka, 
jossa leijona k„yskenteli, naarasleijona ja leijonanpentu, kenenk„„n 
peloittelematta?
12. Leijona raateli, mit„ sen pennut tarvitsivat, ja surmasi 
naarasleijonillensa, t„ytti luolansa saaliilla ja tyyssijansa 
raatelemallaan.
13. Katso, min„ k„yn sinun kimppuusi, sanoo Herra Sebaot, poltan savuksi 
sinun sotavaunusi, ja sinun nuoret jalopeurasi sy” miekka. Min„ lopetan 
maan p„„lt„ sinun raatelusi, eik„ kuulla en„„ sinun sanansaattajaisi 
„„nt„.

| Naah/3.

1. Voi verivelkojen kaupunkia, joka on t„p”t„ynn„ valhetta ja 
raastosaalista; ei taukoa ry”st„minen!
2. Kuule! Ruoskat l„iskyv„t, py”r„t ryskyv„t, hevoset kiit„v„t, vaunut 
hyppiv„t,
3. ratsut karkaavat pystyyn, miekat v„lkkyv„t, keih„„t salamoivat. 
Paljon kaatuneita, l„jitt„in ruumiita, loppumatta raatoja! Heid„n 
raatoihinsa lankeillaan.
4. Kaikki t„m„ porton suuren haureuden t„hden, tuon ihanan sulottaren, 
ovelan velhottaren, joka myi kansakunnat haureudellaan, sukukunnat 
velhouksillansa.
5. Katso, min„ k„yn sinun kimppuusi, sanoo Herra Sebaot, nostan sinun 
liepeesi kasvojesi yli ja n„yt„n kansakunnille sinun alastomuutesi, 
valtakunnille sinun h„pe„si.
6. Ja min„ viskaan likaa sinun p„„llesi, h„p„isen sinut ja panen sinut 
julkin„ht„v„ksi.
7. Ja kaikki, jotka n„kev„t sinut, kaikkoavat sinusta kauas ja sanovat: 
"H„vitetty on Niinive! Kuka sit„ surkuttelisi, mist„ min„ etsisin 
sinulle lohduttajia?"
8. Oletko sin„ parempi, kuin oli Noo-Ammon, joka istui hallitsijana 
virtojen „„ress„, vetten ymp„r”im„n„, jolla oli virta varustuksena ja 
virta muurina?
9. Sen v„kevyyten„ oli Etiopia ja egyptil„iset, joilla ei ollut m„„r„„. 
Auttajinasi olivat Puut ja liibyalaiset.
10. Sekin meni pakkosiirtolaisuuteen, vankeuteen. Senkin pienet lapset 
murskattiin kaikkien katujen kulmissa, sen ylh„isist„ heitettiin arpaa, 
ja kaikki sen suurmiehet pantiin kahleisiin.
11. My”s sin„ olet juopuva ja vaipuva pimeyteen; my”s sin„ olet etsiv„ 
suojaa vihamiehen uhatessa.
12. Kaikki sinun varustuksesi ovat viikunapuita, joissa on 
varhaisviikunoita: jos niit„ pudistellaan, ne putoavat sy”j„n suuhun.
13. Katso, sotav„kesi, mik„ sinulla on, on naisia. Sinun maasi portit 
ovat selkosel„ll„„n sinun vihamiehillesi. Tuli kuluttaa sinun salpasi.
14. Ammenna itsellesi vett„ piirityksen varalta, vahvista varustuksiasi, 
astu liejuun, polje savea, k„y kiinni tiilenmuottiin.
15. Siin„ on tuli sinut kuluttava, miekka on sinut tuhoava, se on sy”v„ 
sinut niinkuin sy”j„sirkat, vaikka lis„„ntyisit kuin sy”j„sirkat, vaikka 
lis„„ntyisit hein„sirkkojen tavoin.
16. Sin„ olet lis„nnyt kauppiaasi lukuisammiksi kuin taivaan t„hdet: 
sy”j„sirkat ry”st„v„t ja lent„v„t pois.
17. Sinulla on ennusmiehi„ kuin hein„sirkkoja, kirjureita kuin 
sirkkaparvea, joka asettuu aidoille kylm„n„ p„iv„n„; kun aurinko on 
noussut, ne pakenevat, eik„ kukaan tied„ paikkaa, miss„ ne ovat.
18. Sinun paimenesi, Assurin kuningas, ovat nukkuneet, sinun ylh„isesi 
j„„neet liikkumattomiksi. Sinun v„kesi on hajaantunut vuorille, eik„ ole 
kokoajaa.
19. Auttamaton on sinun perikatosi, parantumaton sinun haavasi. Kaikki, 
jotka kuulevat sanoman sinusta, paukuttavat sinulle k„si„ns„. Sill„ ket„ 
ei olisi yh„ti kohdannut sinun pahuutesi?

