MALAKIA

| Mal/1.

1. Ennustus, Herran sana Israelille, Malakian kautta.
2. Min„ olen teit„ rakastanut, sanoo Herra. Mutta te sanotte: "Miss„ 
sin„ olet osoittanut rakkautesi meihin?" Eik” Eesau ollut Jaakobin veli, 
sanoo Herra, ja Jaakobia min„ rakastin,
3. mutta Eesauta min„ vihasin; ja min„ tein h„nen vuorensa autioiksi ja 
annoin h„nen perint”osansa er„maan aavikkosusille.
4. Jos Edom sanoo: "Me olemme ruhjotut, mutta me rakennamme rauniot 
j„lleen", niin Herra Sebaot sanoo n„in: He rakentakoot, mutta min„ revin 
maahan; ja heid„n nimens„ olkoon: "jumalattomuuden maa" ja "kansa, johon 
Herra on vihastunut iankaikkisesti".
5. Ja teid„n silm„nne saavat n„hd„ sen, ja te sanotte: "Herra on suuri 
Israelin rajojen ulkopuolellakin".
6. Poika kunnioittakoon is„„ ja palvelija herraansa. Mutta jos min„ olen 
is„, miss„ on minun kunnioitukseni? Ja jos min„ olen Herra, miss„ on 
minun pelkoni? sanoo Herra Sebaot teille, te papit, jotka pid„tte 
halpana minun nimeni. Mutta te sanotte: "Miten me olemme pit„neet 
halpana sinun nimesi?"
7. Siten, ett„ tuotte minun alttarilleni saastutettua leip„„. Mutta te 
sanotte: "Miten me olemme sinut saastuttaneet?" Siten, ett„ sanotte: 
"Herran p”yt„ on halpana pidett„v„".
8. Ja kun te tuotte uhriksi sokean el„imen, niin se muka ei ole paha! Ja 
kun tuotte ontuvan ja sairaan, niin se muka ei ole paha! Vie se 
maaherrallesi: mielistyyk” h„n sinuun, ja onko h„n sinulle suosiollinen? 
sanoo Herra Sebaot.
9. Ja nyt: lepytt„k„„ Jumalaa, ett„ h„n meit„ armahtaisi. T„llaista on 
teid„n k„dest„nne tullut: olisiko h„n teille suosiollinen? sanoo Herra 
Sebaot.
10. Jospa olisi teid„n joukossanne joku, joka sulkisi ovet, ettette 
pit„isi tulta minun alttarillani turhaan! Ei ole minulla mielisuosiota 
teihin, sanoo Herra Sebaot, enk„ min„ mielisty ruokauhriin, joka tulee 
teid„n k„dest„nne.
11. Sill„ auringon noususta hamaan sen laskuun on minun nimeni oleva 
suuri pakanain seassa, ja joka paikassa uhrataan ja tuodaan minun nimeni 
kunniaksi puhdas ruokauhri. Sill„ minun nimeni on oleva suuri pakanain 
seassa, sanoo Herra Sebaot.
12. Mutta te h„p„isette sen, kun sanotte: "Herran p”yt„ on saastutettu, 
ja sen hedelm„n sy”nti on halpana pidett„v„".
13. Ja te sanotte: "Mik„ vaiva!" ja ylenkatsotte sen, sanoo Herra 
Sebaot, ja tuotte ry”stetty„, ontuvaa ja sairasta - tuotte uhrilahjaksi. 
- Min„k” mielistyisin ottamaan sen teid„n k„dest„nne? sanoo Herra.
14. Kirottu olkoon pett„j„, jolla on laumassaan koiraspuoli ja joka on 
luvannut sen, mutta uhraakin Herralle viallisen. Sill„ suuri kuningas 
olen min„, sanoo Herra Sebaot, ja minun nimeni on pelj„tt„v„ pakanain 
seassa.

| Mal/2.

1. Ja nyt teille t„m„ k„sky, te papit!
2. Jos ette kuule ja paina syd„meenne, niin ett„ annatte kunnian minun 
nimelleni, sanoo Herra Sebaot, l„het„n min„ teit„ vastaan kirouksen ja 
kiroan teille suodut siunaukset. Min„ olenkin ne jo kironnut, sill„ te 
ette ole painaneet t„t„ syd„meenne.
3. Min„ kiell„n teilt„ j„lkel„iset, ja min„ viskelen rapaa teid„n 
kasvoihinne, teid„n juhlauhrienne rapaa, ja siihen teid„t itsenne 
kannetaan.
4. Ja te tulette tiet„m„„n, ett„ min„ olen l„hett„nyt teille t„m„n 
k„skyn, jotta minun liittoni Leevin kanssa pysyisi, sanoo Herra Sebaot.
5. Minun liittoni h„nen kanssansa oli el„m„ ja rauha, ja min„ annoin sen 
h„nelle peloksi; ja h„n pelk„si minua, vapisi minun nimeni edess„.
6. Oikea opetus oli h„nen suussansa, eik„ v„„ryytt„ tavattu h„nen 
huuliltansa. Rauhassa ja vakaasti h„n vaelsi minun kanssani, ja monet 
h„n k„„nsi pois pahoista t”ist„.
7. Sill„ papin huulten pit„„ tallettaman tieto, ja h„nen suustansa 
etsit„„n opetus; sill„ h„n on Herran Sebaotin sanansaattaja.
8. Mutta te olette poikenneet tielt„, olette opetuksellanne saattaneet 
monet kompastumaan, olette turmelleet Leevin liiton, sanoo Herra Sebaot.
9. Niinp„ min„kin teen teid„t halpana pidetyiksi ja alhaisiksi kaiken 
kansan edess„, koska te ette ole pit„neet minun teit„ni, vaan olette 
olleet puolueelliset opetuksessa.
10. Eik” meill„ kaikilla ole sama Is„? Eik” sama Jumala ole meit„ 
luonut? Miksi me olemme uskottomat toinen toisellemme ja rikomme isiemme 
liiton?
11. Juuda on ollut uskoton, Israelissa ja Jerusalemissa on tehty 
kauhistus. Sill„ Juuda on h„v„issyt Herran pyh„k”n, jota Herra rakastaa, 
ja on ottanut avioksi vieraan jumalan tytt„ri„.
12. H„vitt„k””n Herra silt„ miehelt„, joka t„m„n tekee, Jaakobin 
majoista valvojan ja vastaajan ja Herran Sebaotin uhrilahjan tuojan.
13. Ja toiseksi te olette tehneet t„m„n: olette saattaneet Herran 
alttarin peitetyksi kyynelill„ ja itkulla ja huokauksilla, niin ettei 
h„n en„„ k„„nny uhrilahjojen puoleen eik„ mielisty ottamaan mit„„n 
teid„n k„dest„nne.
14. Mutta te sanotte: "Mink„t„hden niin?" Sent„hden, ett„ Herra on 
todistaja sinun ja sinun nuoruutesi vaimon v„lill„, jolle sin„ olet 
ollut uskoton, vaikka h„n on sinun puolisosi, sinun aviovaimosi.
15. Niin ei tee yksik„„n, jolla on j„„nn”sk„„n Hengest„. "Mutta kuinkas 
se yksi -?" H„n pyrki saamaan Jumalan lupaamia j„lkel„isi„. - Ottakaa 
siis vaari hengest„nne „lk„„k„ olko uskottomat nuoruutenne vaimolle.
16. Sill„ min„ vihaan hylk„„mist„, sanoo Herra, Israelin Jumala, ja 
sit„, joka verhoaa vaatteensa v„„ryydell„, sanoo Herra Sebaot. Siis 
ottakaa vaari hengest„nne „lk„„k„ olko uskottomat.
17. Te v„syt„tte Herran puheillanne. Mutta te sanotte: "Miten 
v„syt„mme?" Siten, ett„ sanotte: "Jokainen, joka pahaa tekee, on hyv„ 
Herran silmiss„, ja niihin h„nell„ on mielisuosio"; tahi: "Miss„ on 
tuomion Jumala?"

| Mal/3.

1. Katso, min„ l„het„n sanansaattajani, ja h„n on valmistava tien minun 
eteeni. Ja „kisti on tuleva temppeliins„ Herra, jota te etsitte, ja 
liiton enkeli, jota te halajatte. Katso, h„n tulee, sanoo Herra Sebaot.
2. Mutta kuka kest„„ h„nen tulemisensa p„iv„n, ja kuka voi pysy„, kun 
h„n ilmestyy? Sill„ h„n on niinkuin kultasep„n tuli ja niinkuin pesij„in 
saippua.
3. Ja h„n istuu ja sulattaa ja puhdistaa hopean, h„n puhdistaa Leevin 
pojat, saa ne puhtaiksi kuin kullan ja hopean ja sitten he tuovat 
Herralle uhrilahjoja vanhurskaudessa.
4. Ja Herralle ovat otollisia Juudan ja Jerusalemin uhrilahjat niinkuin 
ammoin mennein„ p„ivin„ ja muinaisina vuosina.
5. Ja min„ l„hestyn teit„ pit„„kseni tuomion ja tulen kiiruusti 
todistajaksi velhoja ja avionrikkojia ja v„„rinvannojia vastaan ja niit„ 
vastaan, jotka sortavat palkkalaista palkanmaksussa, leske„ ja orpoa ja 
v„„nt„v„t v„„r„ksi muukalaisen asian eiv„tk„ pelk„„ minua, sanoo Herra 
Sebaot.
6. Sill„ min„, Herra, en muutu, ettek„ te, Jaakobin lapset, herke„:
7. isienne p„ivist„ asti te olette poikenneet minun k„skyist„ni ettek„ 
noudata niit„. K„„ntyk„„ minun tyk”ni, niin min„ k„„nnyn teid„n tyk”nne, 
sanoo Herra Sebaot. Mutta te sanotte: "Miss„ asiassa meid„n on 
k„„nnytt„v„?"
8. Riist„„k” ihminen Jumalalta? Te kuitenkin riist„tte minulta. Mutta te 
sanotte: "Miss„ asiassa me sinulta riist„mme?" Kymmenyksiss„ ja 
antimissa.
9. Te olette kirouksella kirotut, kun te, koko kansa, riist„tte minulta.
10. Tuokaa t„ydet kymmenykset varastohuoneeseen, ett„ minun huoneessani 
olisi ravintoa, ja siten koetelkaa minua, sanoo Herra Sebaot: totisesti 
min„ avaan teille taivaan akkunat ja vuodatan teille siunausta 
ylenpalttisesti.
11. Ja min„ karkoitan nuhtelullani teilt„ sy”j„sirkat turmelemasta 
teid„n maanne hedelm„„, eik„ teid„n viinik”ynn”ksenne kedolla ole 
hedelm„t”n, sanoo Herra Sebaot.
12. Ja teid„n onneanne kiitt„v„t kaikki pakanat, sill„ te tulette 
olemaan ihasteltu maa, sanoo Herra Sebaot.
13. Ynse„t ovat teid„n puheenne minua vastaan, sanoo Herra. Mutta te 
sanotte: "Mit„ me olemme puhuneet sinua vastaan?"
14. Te sanotte: "Herran palveleminen on turha; ja mit„ hy”ty„ siit„ on 
ollut, ett„ me olemme h„nelle suorittaneet s„„detyt teht„v„t ja ett„ 
olemme vaeltaneet murheellisina Herran Sebaotin kasvojen edess„.
15. Nyt me kiit„mme julkeitten onnea. Ne, jotka tekev„t sit„, mik„ 
jumalatonta on, ne tulevat raketuiksi. He kiusaavat Jumalaa, mutta 
pelastuvat."
16. Silloin my”s Herraa pelk„„v„iset puhuvat toinen toisensa kanssa, ja 
Herra tarkkaa ja kuulee; ja muistokirja kirjoitetaan h„nen edess„ns„ 
niiden hyv„ksi, jotka Herraa pelk„„v„t ja h„nen nimens„ kunniassa 
pit„v„t.
17. Ja he ovat, sanoo Herra Sebaot, sin„ p„iv„n„, jonka min„ teen, minun 
omaisuuteni. Ja min„ olen heille laupias, niinkuin mies on laupias 
pojallensa, joka h„nt„ palvelee.
18. Ja te n„ette j„lleen, mik„ on ero vanhurskaan ja jumalattoman 
v„lill„, sen v„lill„, joka palvelee Jumalaa, ja sen, joka ei h„nt„ 
palvele.

| Mal/4.

1. Sill„ katso: se p„iv„ on tuleva, joka palaa kuin p„tsi. Ja kaikki 
julkeat ja kaikki, jotka tekev„t sit„, mik„ jumalatonta on, ovat 
oljenkorsia; ja heid„t polttaa se p„iv„, joka tuleva on, sanoo Herra 
Sebaot, niin ettei se j„t„ heist„ juurta eik„ oksaa.
2. Mutta teille, jotka minun nime„ni pelk„„tte, on koittava 
vanhurskauden aurinko ja parantuminen sen siipien alla, ja te k„ytte 
ulos ja hypitte kuin sy”tt”vasikat
3. ja tallaatte jumalattomat; sill„ he tulevat tomuksi teid„n 
jalkapohjienne alle sin„ p„iv„n„, jonka min„ teen, sanoo Herra Sebaot.
4. Muistakaa minun palvelijani Mooseksen laki, jonka min„ Hoorebilla 
h„nelle s„„din koko Israelia varten k„skyiksi ja oikeuksiksi.
5. Katso, min„ l„het„n teille profeetta Elian, ennenkuin tulee Herran 
p„iv„, se suuri ja pelj„tt„v„.
6. Ja h„n on k„„nt„v„ j„lleen isien syd„met lasten puoleen ja lasten 
syd„met heid„n isiens„ puoleen, etten min„ tulisi ja l”isi maata, 
vihkisi sit„ tuhon omaksi.
ÿ


