PAAVALIN KIRJE ROOMALAISILLE 

| Room/1.

1. Paavali, Jeesuksen Kristuksen palvelija, kutsuttu apostoli, erotettu 
julistamaan Jumalan evankeliumia,
2. jonka Jumala on edelt„ luvannut profeettainsa kautta pyhiss„ 
kirjoituksissa,
3. h„nen Pojastansa - joka lihan puolesta on syntynyt Daavidin 
siemenest„
4. ja pyhyyden hengen puolesta kuolleistanousemisen kautta asetettu 
Jumalan Pojaksi voimassa - Jeesuksesta Kristuksesta, meid„n Herrastamme,
5. jonka kautta me olemme saaneet armon ja apostolinviran, ett„ syntyisi 
uskon kuuliaisuus h„nen nime„ns„ kohtaan kaikissa pakanakansoissa,
6. joihin tekin, Jeesuksen Kristuksen kutsumat, kuulutte:
7. kaikille Roomassa oleville Jumalan rakkaille, kutsutuille pyhille. 
Armo teille ja rauha Jumalalta, meid„n Is„lt„mme, ja Herralta 
Jeesukselta Kristukselta!
8. Ensiksikin min„ kiit„n Jumalaani Jeesuksen Kristuksen kautta teid„n 
kaikkien t„hden, koska teid„n uskoanne mainitaan kaikessa maailmassa.
9. Sill„ Jumala, jota min„ hengess„ni palvelen julistaen h„nen Poikansa 
evankeliumia, on minun todistajani, kuinka min„ teit„ lakkaamatta 
muistan,
10. aina rukouksissani anoen, ett„ min„ jo vihdoinkin, jos Jumala 
tahtoo, p„„sisin tulemaan teid„n tyk”nne.
11. Sill„ min„ ik„v”itsen teit„ n„hd„, voidakseni antaa teille jonkun 
hengellisen lahjan, ett„ te vahvistuisitte,
12. se on, ett„ me yhdess„ ollessamme virkistyisimme yhteisest„ 
uskostamme, teid„n ja minun.
13. Ja min„ en tahdo, veljet, teilt„ salata, ett„ jo monesti olen 
p„„tt„nyt tulla teid„n tyk”nne saadakseni jonkin hedelm„n teid„nkin 
keskuudestanne, niinkuin muidenkin pakanain, mutta olen ollut estetty 
t„h„n saakka.
14. Kreikkalaisille ja barbaareille, viisaille ja tyhmille min„ olen 
velassa;
15. omasta puolestani min„ siis olen altis teillekin, Roomassa 
asuvaisille, julistamaan evankeliumia.
16. Sill„ min„ en h„pe„ evankeliumia; sill„ se on Jumalan voima, 
itsekullekin uskovalle pelastukseksi, juutalaiselle ensin, sitten my”s 
kreikkalaiselle.
17. Sill„ siin„ Jumalan vanhurskaus ilmestyy uskosta uskoon, niinkuin 
kirjoitettu on: "Vanhurskas on el„v„ uskosta".
18. Sill„ Jumalan viha ilmestyy taivaasta kaikkea ihmisten 
jumalattomuutta ja v„„ryytt„ vastaan, niiden, jotka pit„v„t totuutta 
v„„ryyden vallassa,
19. sent„hden ett„ se, mik„ Jumalasta voidaan tiet„„, on ilmeist„ heid„n 
keskuudessaan; sill„ Jumala on sen heille ilmoittanut.
20. Sill„ h„nen n„kym„t”n olemuksensa, h„nen iankaikkinen voimansa ja 
jumalallisuutensa, ovat, kun niit„ h„nen teoissansa tarkataan, maailman 
luomisesta asti n„ht„vin„, niin etteiv„t he voi mill„„n itse„ns„ 
puolustaa,
21. koska he, vaikka ovat tunteneet Jumalan, eiv„t ole h„nt„ Jumalana 
kunnioittaneet eiv„tk„ kiitt„neet, vaan ovat ajatuksiltansa 
turhistuneet, ja heid„n ymm„rt„m„t”n syd„mens„ on pimentynyt.
22. Kehuessaan viisaita olevansa he ovat tyhmiksi tulleet
23. ja ovat katoamattoman Jumalan kirkkauden muuttaneet katoavaisen 
ihmisen ja lintujen ja nelijalkaisten ja matelevaisten kuvan 
kaltaiseksi.
24. Sent„hden Jumala on heid„t, heid„n syd„mens„ himoissa, hylj„nnyt 
saastaisuuteen, h„p„isem„„n itse omat ruumiinsa,
25. nuo, jotka ovat vaihtaneet Jumalan totuuden valheeseen ja 
kunnioittaneet ja palvelleet luotua enemm„n kuin Luojaa, joka on 
ylistetty iankaikkisesti, amen.
26. Sent„hden Jumala on hylj„nnyt heid„t h„pe„llisiin himoihin; sill„ 
heid„n naispuolensa ovat vaihtaneet luonnollisen yhteyden 
luonnonvastaiseen;
27. samoin miespuoletkin, luopuen luonnollisesta yhteydest„ naispuolen 
kanssa, ovat kiimoissaan syttyneet toisiinsa ja harjoittaneet, 
miespuolet miespuolten kanssa, riettautta ja villiintymisest„„n saaneet 
itseens„ sen palkan, mik„ saada piti.
28. Ja niinkuin heille ei kelvannut pit„„ kiinni Jumalan tuntemisesta, 
niin Jumala hylk„si heid„t heid„n kelvottoman mielens„ valtaan, tekem„„n 
sopimattomia.
29. He ovat t„ynn„ns„ kaikkea v„„ryytt„, pahuutta, ahneutta, h„ijyytt„, 
t„ynn„ kateutta, murhaa, riitaa, petosta, pahanilkisyytt„;
30. ovat korvaankuiskuttelijoita, panettelijoita, Jumalaa vihaavaisia, 
v„kivaltaisia, ylpeit„, kerskailijoita, pahankeksij”it„, vanhemmilleen 
tottelemattomia,
31. vailla ymm„rryst„, luotettavuutta, rakkautta ja laupeutta;
32. jotka, vaikka tuntevat Jumalan vanhurskaan s„„d”ksen, ett„ ne, jotka 
senkaltaisia tekev„t, ovat kuoleman ansainneet, eiv„t ainoastaan itse 
niit„ tee, vaan viel„p„ osoittavat hyv„ksymist„ niille, jotka niit„ 
tekev„t.

| Room/2.

1. Sent„hden sin„, oi ihminen, et voi mill„„n itse„si puolustaa, olitpa 
kuka hyv„ns„, joka tuomitset. Sill„ mist„ toista tuomitset, siihen sin„ 
itsesi syyp„„ksi tuomitset, koska sin„, joka tuomitset, teet samoja 
tekoja.
2. Ja me tied„mme, ett„ Jumalan tuomio on totuuden mukainen niille, 
jotka senkaltaisia tekev„t.
3. Vai luuletko, ihminen, sin„, joka tuomitset niit„, jotka senkaltaisia 
tekev„t, ja itse samoja teet, ett„ sin„ v„lt„t Jumalan tuomion?
4. Vai halveksitko h„nen hyvyytens„ ja k„rsiv„llisyytens„ ja 
pitk„mielisyytens„ runsautta, etk„ tied„, ett„ Jumalan hyvyys vet„„ 
sinua parannukseen?
5. Kovuudellasi ja syd„mesi katumattomuudella sin„ kartutat p„„llesi 
vihaa vihan ja Jumalan vanhurskaan tuomion ilmestymisen p„iv„ksi,
6. h„nen, "joka antaa kullekin h„nen tekojensa mukaan":
7. niille, jotka hyv„ss„ ty”ss„ kest„vin„ etsiv„t kirkkautta ja kunniaa 
ja katoamattomuutta, iankaikkisen el„m„n,
8. mutta niiden osaksi, jotka ovat itsekk„it„ eiv„tk„ tottele totuutta, 
vaan tottelevat v„„ryytt„, tulee viha ja kiivastus.
9. Tuska ja ahdistus jokaisen ihmisen sielulle, joka pahaa tekee, 
juutalaisen ensin, sitten my”s kreikkalaisen;
10. mutta kirkkaus ja kunnia ja rauha jokaiselle, joka tekee sit„, mik„ 
hyv„ on, juutalaiselle ensin, sitten my”s kreikkalaiselle!
11. Sill„ Jumala ei katso henkil””n.
12. Sill„ kaikki, jotka ilman lakia ovat synti„ tehneet, ne my”s ilman 
lakia hukkuvat, ja kaikki, jotka lain alaisina ovat synti„ tehneet, ne 
lain mukaan tuomitaan;
13. sill„ eiv„t lain kuulijat ole vanhurskaita Jumalan edess„, vaan lain 
noudattajat vanhurskautetaan.
14. Sill„ kun pakanat, joilla ei lakia ole, luonnostansa tekev„t, mit„ 
laki vaatii, niin he, vaikka heill„ ei lakia ole, ovat itse itsellens„ 
laki
15. ja osoittavat, ett„ lain teot ovat kirjoitetut heid„n syd„miins„, 
kun heid„n omatuntonsa my”t„-todistaa ja heid„n ajatuksensa kesken„„n 
syytt„v„t tai my”s puolustavat heit„ -
16. sin„ p„iv„n„, jona Jumala on tuomitseva ihmisten salaisuudet 
Kristuksen Jeesuksen kautta, minun evankeliumini mukaan.
17. Mutta jos sin„ kutsut itse„si juutalaiseksi ja luotat lakiin ja 
Jumala on sinun kerskauksesi
18. ja tunnet h„nen tahtonsa ja, opetettuna laissa, tutkit, mik„ parasta 
on,
19. ja luulet kykenev„si olemaan sokeain taluttaja, pimeydess„ olevien 
valkeus,
20. ymm„rt„m„tt”mien kasvattaja, alaik„isten opettaja, sinulla kun 
laissa on tiedon ja totuuden muoto:
21. niin sin„k”, joka toista opetat, et itse„si opeta; joka julistat, 
ettei saa varastaa, itse varastat;
22. joka sanot, ettei saa tehd„ huorin, itse teet huorin; joka kauhistut 
ep„jumalia, kuitenkin olet temppelin ry”st„j„;
23. joka laista kerskaat, h„v„iset lainrikkomisella Jumalaa?
24. Sill„ "teid„n t„htenne Jumalan nimi tulee pilkatuksi pakanain 
seassa", niinkuin kirjoitettu on.
25. Ymp„rileikkaus kyll„ on hy”dyllinen, jos sin„ lakia noudatat; mutta 
jos olet lainrikkoja, niin sinun ymp„rileikkauksesi on tullut 
ymp„rileikkaamattomuudeksi.
26. Jos siis ymp„rileikkaamaton noudattaa lain s„„d”ksi„, eik” h„nen 
ymp„rileikkaamattomuutensa ole luettava ymp„rileikkaukseksi?
27. Ja luonnostaan ymp„rileikkaamaton, joka t„ytt„„ lain, on tuomitseva 
sinut, joka lainkirjaiminesi ja ymp„rileikkauksinesi olet lainrikkoja.
28. Sill„ ei se ole juutalainen, joka vain ulkonaisesti on juutalainen, 
eik„ ymp„rileikkaus se, joka ulkonaisesti lihassa tapahtuu;
29. vaan se on juutalainen, joka sis„llisesti on juutalainen, ja oikea 
ymp„rileikkaus on syd„men ymp„rileikkaus Hengess„, ei kirjaimessa; ja 
h„n saa kiitoksensa, ei ihmisilt„, vaan Jumalalta.

| Room/3.

1. Mit„ etuuksia on siis juutalaisilla, tai mit„ hy”ty„ 
ymp„rileikkauksesta?
2. Paljonkin, kaikin tavoin; ennen kaikkea se, ett„ heille on uskottu, 
mit„ Jumala on puhunut.
3. Mutta kuinka? Jos jotkut ovat olleet ep„uskoisia, ei kaiketi heid„n 
ep„uskonsa ole Jumalan uskollisuutta tyhj„ksi tekev„?
4. Pois se! Olkoon Jumala totinen, mutta jokainen ihminen valhettelija, 
niinkuin kirjoitettu on: "Ett„ sinut havaittaisiin vanhurskaaksi 
sanoissasi ja ett„ voittaisit, kun sinun kanssasi oikeutta k„yd„„n".
5. Mutta jos meid„n v„„ryytemme tuo ilmi Jumalan vanhurskauden, mit„ me 
siihen sanomme? Ei kaiketi Jumala ole v„„r„, kun h„n rankaisee 
vihassansa? Min„ puhun ihmisten tavalla.
6. Pois se! Sill„ kuinka Jumala silloin voisi tuomita maailman?
7. Sill„ jos Jumalan totuus tulee minun valheeni kautta selvemmin julki 
h„nen kirkkaudekseen, miksi sitten minutkin viel„ syntisen„ tuomitaan?
8. Ja miksi emme tekisi, niinkuin herjaten syytt„v„t meid„n tekev„n ja 
niinkuin muutamat v„itt„v„t meid„n sanovan: "Tehk„„mme pahaa, ett„ siit„ 
hyv„„ tulisi"? Niiden tuomio on oikea.
9. Miten siis on? Olemmeko me parempia? Emme suinkaan. Meh„n olemme 
edell„ osoittaneet, ett„ kaikki, niin hyvin juutalaiset kuin 
kreikkalaiset, ovat synnin alla,
10. niinkuin kirjoitettu on: "Ei ole ket„„n vanhurskasta, ei 
ainoatakaan,
11. ei ole ket„„n ymm„rt„v„ist„, ei ket„„n, joka etsii Jumalaa;
12. kaikki ovat poikenneet pois, kaikki tyynni kelvottomiksi k„yneet; ei 
ole ket„„n, joka tekee sit„, mik„ hyv„ on, ei yhden yht„k„„n.
13. Heid„n kurkkunsa on avoin hauta, kielell„ns„ he pett„v„t, 
kyyk„„rmeen myrkky„ on heid„n huultensa alla;
14. heid„n suunsa on t„ynn„ kirousta ja katkeruutta.
15. Heid„n jalkansa ovat nopeat vuodattamaan verta,
16. h„vitys ja kurjuus on heid„n teill„ns„,
17. ja rauhan tiet„ he eiv„t tunne.
18. Ei ole Jumalan pelko heid„n silm„ins„ edess„."
19. Mutta me tied„mme, ett„ kaiken, mink„ laki sanoo, sen se puhuu lain 
alaisille, ett„ jokainen suu tukittaisiin ja koko maailma tulisi 
syylliseksi Jumalan edess„;
20. sent„hden, ettei mik„„n liha tule h„nen edess„„n vanhurskaaksi lain 
teoista; sill„ lain kautta tulee synnin tunto.
21. Mutta nyt Jumalan vanhurskaus, josta laki ja profeetat todistavat, 
on ilmoitettu ilman lakia,
22. se Jumalan vanhurskaus, joka uskon kautta Jeesukseen Kristukseen 
tulee kaikkiin ja kaikille, jotka uskovat; sill„ ei ole yht„„n erotusta.
23. Sill„ kaikki ovat synti„ tehneet ja ovat Jumalan kirkkautta vailla
24. ja saavat lahjaksi vanhurskauden h„nen armostaan sen lunastuksen 
kautta, joka on Kristuksessa Jeesuksessa,
25. jonka Jumala on asettanut armoistuimeksi uskon kautta h„nen 
vereens„, osoittaaksensa vanhurskauttaan, koska h„n oli j„tt„nyt 
rankaisematta ennen tehdyt synnit
26. jumalallisessa k„rsiv„llisyydess„„n, osoittaaksensa vanhurskauttaan 
nykyajassa, sit„, ett„ h„n itse on vanhurskas ja vanhurskauttaa sen, 
jolla on usko Jeesukseen.
27. Miss„ siis on kerskaaminen? Se on suljettu pois. Mink„ lain kautta? 
Tekojenko lain? Ei, vaan uskon lain kautta.
28. Niin p„„t„mme siis, ett„ ihminen vanhurskautetaan uskon kautta, 
ilman lain tekoja.
29. Vai onko Jumala yksist„„n juutalaisten Jumala? Eik” pakanainkin? On 
pakanainkin,
30. koskapa Jumala on yksi, joka vanhurskauttaa ymp„rileikatut uskosta 
ja ymp„rileikkaamattomat uskon kautta.
31. Teemmek” siis lain mit„tt”m„ksi uskon kautta? Pois se! Vaan me 
vahvistamme lain.

| Room/4.

1. Mit„ me siis sanomme esi-is„mme Aabrahamin saavuttaneen lihan mukaan?
2. Sill„ jos Aabraham on teoista vanhurskautettu, on h„nell„ 
kerskaamista, mutta ei Jumalan edess„.
3. Sill„ mit„ Raamattu sanoo? "Aabraham uskoi Jumalaa, ja se luettiin 
h„nelle vanhurskaudeksi".
4. Mutta t”it„ tekev„lle ei lueta palkkaa armosta, vaan ansiosta,
5. mutta joka ei t”it„ tee, vaan uskoo h„neen, joka vanhurskauttaa 
jumalattoman, sille luetaan h„nen uskonsa vanhurskaudeksi;
6. niinkuin my”s Daavid ylist„„ autuaaksi sit„ ihmist„, jolle Jumala 
lukee vanhurskauden ilman tekoja:
7. "Autuaat ne, joiden rikokset ovat anteeksi annetut ja joiden synnit 
ovat peitetyt!
8. Autuas se mies, jolle Herra ei lue synti„!"
9. Koskeeko sitten t„m„ autuaaksi ylist„minen ainoastaan 
ymp„rileikattuja, vai eik” ymp„rileikkaamattomiakin? Sanommehan: 
"Aabrahamille luettiin usko vanhurskaudeksi".
10. Kuinka se sitten siksi luettiin? H„nen ollessaanko ymp„rileikattuna 
vai ymp„rileikkaamatonna? Ei ymp„rileikattuna, vaan 
ymp„rileikkaamatonna.
11. Ja h„n sai ymp„rileikkauksen merkin sen uskonvanhurskauden 
sinetiksi, joka h„nell„ oli ymp„rileikkaamatonna, ett„ h„nest„ tulisi 
kaikkien is„, jotka ymp„rileikkaamattomina uskovat, niin ett„ 
vanhurskaus heillekin luettaisiin;
12. ja ett„ h„nest„ tulisi my”skin ymp„rileikattujen is„, niiden, jotka 
eiv„t ainoastaan ole ymp„rileikattuja, vaan my”s vaeltavat sen uskon 
j„lki„, mik„ meid„n is„ll„mme Aabrahamilla oli jo ymp„rileikkaamatonna.
13. Sill„ se lupaus, ett„ Aabraham oli periv„ maailman, ei tullut 
h„nelle eik„ h„nen siemenelleen lain kautta, vaan uskonvanhurskauden 
kautta.
14. Sill„ jos ne, jotka pit„ytyv„t lakiin, ovat perillisi„, niin usko on 
tyhj„ksi tehty ja lupaus k„ynyt mit„tt”m„ksi.
15. Sill„ laki saa aikaan vihaa; mutta miss„ lakia ei ole, siell„ ei ole 
rikkomustakaan.
16. Sent„hden se on uskosta, ett„ se olisi armosta; ett„ lupaus pysyisi 
lujana kaikelle siemenelle, ei ainoastaan sille, joka pit„ytyy lakiin, 
vaan my”s sille, jolla on Aabrahamin usko, h„nen, joka on meid„n 
kaikkien is„
17. - niinkuin kirjoitettu on: "Monen kansan is„ksi min„ olen sinut 
asettanut" - sen Jumalan edess„, johon h„n uskoi ja joka kuolleet 
el„viksi tekee ja kutsuu olemattomat, ik„„nkuin ne olisivat.
18. Ja Aabraham toivoi, vaikka ei toivoa ollut, ja uskoi tulevansa monen 
kansan is„ksi, t„m„n sanan mukaan: "Niin on sinun j„lkel„istesi luku 
oleva",
19. eik„ h„n heikontunut uskossansa, vaikka n„ki, ett„ h„nen ruumiinsa 
oli kuolettunut - sill„ h„n oli jo noin satavuotias - ja ett„ Saaran 
kohtu oli kuolettunut;
20. mutta Jumalan lupausta h„n ei ep„uskossa ep„illyt, vaan vahvistui 
uskossa, antaen kunnian Jumalalle,
21. ja oli t„ysin varma siit„, ett„ mink„ Jumala on luvannut, sen h„n 
voi my”s t„ytt„„.
22. Sent„hden se luettiinkin h„nelle vanhurskaudeksi.
23. Mutta ei ainoastaan h„nen t„htens„ ole kirjoitettu, ett„ se h„nelle 
luettiin,
24. vaan my”s meid„n t„htemme, joille se on luettava, kun uskomme 
h„neen, joka kuolleista her„tti Jeesuksen, meid„n Herramme,
25. joka on alttiiksi annettu meid„n rikostemme t„hden ja kuolleista 
her„tetty meid„n vanhurskauttamisemme t„hden.

| Room/5.

1. Koska me siis olemme uskosta vanhurskaiksi tulleet, niin meill„ on 
rauha Jumalan kanssa meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta,
2. jonka kautta my”s olemme uskossa saaneet p„„syn t„h„n armoon, jossa 
me nyt olemme, ja meid„n kerskauksemme on Jumalan kirkkauden toivo.
3. Eik„ ainoastaan se, vaan meid„n kerskauksenamme ovat my”s 
ahdistukset, sill„ me tied„mme, ett„ ahdistus saa aikaan 
k„rsiv„llisyytt„,
4. mutta k„rsiv„llisyys koettelemuksen kest„mist„, ja koettelemuksen 
kest„minen toivoa;
5. mutta toivo ei saata h„pe„„n; sill„ Jumalan rakkaus on vuodatettu 
meid„n syd„miimme Pyh„n Hengen kautta, joka on meille annettu.
6. Sill„ meid„n viel„ ollessamme heikot kuoli Kristus oikeaan aikaan 
jumalattomien edest„.
7. Tuskinpa kukaan k„y kuolemaan jonkun vanhurskaan edest„; hyv„n edest„ 
joku mahdollisesti uskaltaa kuolla.
8. Mutta Jumala osoittaa rakkautensa meit„ kohtaan siin„, ett„ Kristus, 
kun me viel„ olimme syntisi„, kuoli meid„n edest„mme.
9. Paljoa ennemmin me siis nyt, kun olemme vanhurskautetut h„nen 
veress„„n, pelastumme h„nen kauttansa vihasta.
10. Sill„ jos me silloin, kun viel„ olimme Jumalan vihollisia, tulimme 
sovitetuiksi h„nen kanssaan h„nen Poikansa kuoleman kautta, paljoa 
ennemmin me pelastumme h„nen el„m„ns„ kautta nyt, kun olemme sovitetut;
11. emmek„ ainoastaan sovitetut, vaan viel„p„ on Jumala meid„n 
kerskauksemme meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta, jonka kautta 
me nyt olemme sovituksen saaneet.
12. Sent„hden, niinkuin yhden ihmisen kautta synti tuli maailmaan, ja 
synnin kautta kuolema, niin kuolema on tullut kaikkien ihmisten osaksi, 
koska kaikki ovat synti„ tehneet -
13. sill„ jo ennen lakiakin oli synti maailmassa, mutta synti„ ei lueta, 
miss„ lakia ei ole;
14. kuitenkin kuolema hallitsi Aadamista Moosekseen asti niit„kin, jotka 
eiv„t olleet synti„ tehneet samankaltaisella rikkomuksella kuin Aadam, 
joka on sen esikuva, joka oli tuleva.
15. Mutta armolahjan laita ei ole sama kuin lankeemuksen; sill„ joskin 
yhden lankeemuksesta monet ovat kuolleet, niin paljoa enemm„n on Jumalan 
armo ja lahja yhden ihmisen, Jeesuksen Kristuksen, armon kautta 
ylenpalttisesti tullut monien osaksi.
16. Eik„ lahjan laita ole, niinkuin on sen, mik„ tuli yhden 
synnintekij„n kautta; sill„ tuomio tuli yhdest„ ihmisest„ kadotukseksi, 
mutta armolahja tulee monesta rikkomuksesta vanhurskauttamiseksi.
17. Ja jos yhden ihmisen lankeemuksen t„hden kuolema on hallinnut yhden 
kautta, niin paljoa enemm„n ne, jotka saavat armon ja vanhurskauden 
lahjan runsauden, tulevat el„m„ss„ hallitsemaan yhden, Jeesuksen 
Kristuksen, kautta. -
18. Niinp„ siis, samoin kuin yhden ihmisen lankeemus on koitunut 
kaikille ihmisille kadotukseksi, niin my”s yhden ihmisen vanhurskauden 
teko koituu kaikille ihmisille el„m„n vanhurskauttamiseksi;
19. sill„ niinkuin yhden ihmisen tottelemattomuuden kautta monet ovat 
joutuneet syntisiksi, niin my”s yhden kuuliaisuuden kautta monet tulevat 
vanhurskaiksi.
20. Mutta laki tuli v„liin, ett„ rikkomus suureksi tulisi; mutta miss„ 
synti on suureksi tullut, siin„ armo on tullut ylenpalttiseksi,
21. ett„ niinkuin synti on hallinnut kuolemassa, samoin armokin 
hallitsisi vanhurskauden kautta iankaikkiseksi el„m„ksi Jeesuksen 
Kristuksen, meid„n Herramme, kautta.

| Room/6.

1. Mit„ siis sanomme? Onko meid„n pysytt„v„ synniss„, ett„ armo suureksi 
tulisi?
2. Pois se! Me, jotka olemme kuolleet pois synnist„, kuinka me viel„ 
el„isimme siin„?
3. Vai ettek” tied„, ett„ me kaikki, jotka olemme kastetut Kristukseen 
Jeesukseen, olemme h„nen kuolemaansa kastetut?
4. Niin olemme siis yhdess„ h„nen kanssaan haudatut kasteen kautta 
kuolemaan, ett„ niinkuin Kristus her„tettiin kuolleista Is„n kirkkauden 
kautta, samoin pit„„ meid„nkin uudessa el„m„ss„ vaeltaman.
5. Sill„ jos me olemme h„nen kanssaan yhteenkasvaneita yht„l„isess„ 
kuolemassa, niin olemme samoin my”s yht„l„isess„ yl”snousemuksessa,
6. kun tied„mme sen, ett„ meid„n vanha ihmisemme on h„nen kanssaan 
ristiinnaulittu, ett„ synnin ruumis kukistettaisiin, niin ettemme en„„ 
synti„ palvelisi;
7. sill„ joka on kuollut, se on vanhurskautunut pois synnist„.
8. Mutta jos olemme kuolleet Kristuksen kanssa, niin me uskomme saavamme 
my”s el„„ h„nen kanssaan,
9. tiet„en, ett„ Kristus, sittenkuin h„net kuolleista her„tettiin, ei 
en„„ kuole: kuolema ei en„„ h„nt„ vallitse.
10. Sill„ mink„ h„n kuoli, sen h„n kerta kaikkiaan kuoli pois synnist„; 
mutta mink„ h„n el„„, sen h„n el„„ Jumalalle.
11. Niin tekin pit„k„„ itsenne synnille kuolleina, mutta Jumalalle 
el„vin„ Kristuksessa Jeesuksessa.
12. Žlk””n siis synti hallitko teid„n kuolevaisessa ruumiissanne, niin 
ett„ olette kuuliaiset sen himoille,
13. „lk„„k„ antako j„seni„nne v„„ryyden aseiksi synnille, vaan antakaa 
itsenne, kuolleista el„viksi tulleina, Jumalalle, ja j„senenne 
vanhurskauden aseiksi Jumalalle.
14. Sill„ synnin ei pid„ teit„ vallitseman, koska ette ole lain alla, 
vaan armon alla.
15. Kuinka siis on? Saammeko tehd„ synti„, koska emme ole lain alla, 
vaan armon alla? Pois se!
16. Ettek” tied„, ett„ kenen palvelijoiksi, ket„ tottelemaan, te 
antaudutte, sen palvelijoita te olette, jota te tottelette, joko synnin 
palvelijoita, kuolemaksi, tahi kuuliaisuuden, vanhurskaudeksi?
17. Mutta kiitos Jumalalle, ett„ te, jotka ennen olitte synnin 
palvelijoita, nyt olette tulleet syd„mest„nne kuuliaisiksi sille opin 
muodolle, jonka johtoon te olette annetut,
18. ja ett„ te synnist„ vapautettuina olette tulleet vanhurskauden 
palvelijoiksi!
19. Min„ puhun ihmisten tavalla teid„n lihanne heikkouden t„hden. Sill„ 
niinkuin te ennen annoitte j„senenne saastaisuuden ja laittomuuden 
palvelijoiksi laittomuuteen, niin antakaa nyt j„senenne vanhurskauden 
palvelijoiksi pyhitykseen.
20. Sill„ kun olitte synnin palvelijoita, niin te olitte vapaat 
vanhurskaudesta.
21. Mink„ hedelm„n te siit„ silloin saitte? Sen, jota te nyt h„pe„tte. 
Sill„ sen loppu on kuolema.
22. Mutta nyt, kun olette synnist„ vapautetut ja Jumalan palvelijoiksi 
tulleet, on teid„n hedelm„nne pyhitys, ja sen loppu on iankaikkinen 
el„m„.
23. Sill„ synnin palkka on kuolema, mutta Jumalan armolahja on 
iankaikkinen el„m„ Kristuksessa Jeesuksessa, meid„n Herrassamme.

| Room/7.

1. Vai ettek” tied„, veljet - min„ puhun lain tunteville - ett„ laki 
vallitsee ihmist„, niin kauan kuin h„n el„„?
2. Niinp„ sitoo laki naidun vaimon h„nen elossa olevaan mieheens„; mutta 
jos mies kuolee, on vaimo irti t„st„ miehen laista.
3. Sent„hden h„n saa avionrikkojan nimen, jos miehens„ el„ess„ antautuu 
toiselle miehelle; mutta jos mies kuolee, on h„n vapaa siit„ laista, 
niin ettei h„n ole avionrikkoja, jos menee toiselle miehelle.
4. Niin, veljeni, teid„tkin on kuoletettu laista Kristuksen ruumiin 
kautta, tullaksenne toisen omiksi, h„nen, joka on kuolleista her„tetty, 
ett„ me kantaisimme hedelm„„ Jumalalle.
5. Sill„ kun olimme lihan vallassa, niin synnin himot, jotka laki 
her„tt„„, vaikuttivat meid„n j„seniss„mme, niin ett„ me kannoimme 
hedelm„„ kuolemalle,
6. mutta nyt me olemme irti laista ja kuolleet pois siit„, mik„ meid„t 
piti vankeina, niin ett„ me palvelemme Jumalaa Hengen uudessa tilassa 
emmek„ kirjaimen vanhassa.
7. Mit„ siis sanomme? Onko laki synti„? Pois se! Mutta synti„ en olisi 
tullut tuntemaan muuten kuin lain kautta; sill„ en min„ olisi tiennyt 
himosta, ellei laki olisi sanonut: "Žl„ himoitse".
8. Mutta kun synti otti k„skysanasta aiheen, her„tti se minussa 
kaikkinaisia himoja; sill„ ilman lakia on synti kuollut.
9. Min„ elin ennen ilman lakia; mutta kun k„skysana tuli, niin synti 
virkosi,
10. ja min„ kuolin. Niin k„vi ilmi, ett„ k„skysana, joka oli oleva 
minulle el„m„ksi, olikin minulle kuolemaksi.
11. Sill„ kun synti otti k„skysanasta aiheen, petti se minut ja kuoletti 
minut k„skysanan kautta.
12. Niin, laki on kuitenkin pyh„ ja k„skysana pyh„, vanhurskas ja hyv„.
13. Onko siis hyv„ tullut minulle kuolemaksi? Pois se! Vaan synti, ett„ 
se synniksi n„ht„isiin, on hyv„n kautta tuottanut minulle kuoleman, ett„ 
synti tulisi ylenm„„rin synnilliseksi k„skysanan kautta.
14. Sill„ me tied„mme, ett„ laki on hengellinen, mutta min„ olen 
lihallinen, myyty synnin alaisuuteen.
15. Sill„ min„ en tunne omakseni sit„, mit„ teen; sill„ min„ en toteuta 
sit„, mit„ tahdon, vaan mit„ min„ vihaan, sit„ min„ teen.
16. Mutta jos min„ teen sit„, mit„ en tahdo, niin min„ my”nn„n, ett„ 
laki on hyv„.
17. Niin en nyt en„„ tee sit„ min„, vaan synti, joka minussa asuu.
18. Sill„ min„ tied„n, ettei minussa, se on minun lihassani, asu mit„„n 
hyv„„. Tahto minulla kyll„ on, mutta voimaa hyv„n toteuttamiseen ei;
19. sill„ sit„ hyv„„, mit„ min„ tahdon, min„ en tee, vaan sit„ pahaa, 
mit„ en tahdo, min„ teen.
20. Jos min„ siis teen sit„, mit„ en tahdo, niin sen tekij„ en en„„ ole 
min„, vaan synti, joka minussa asuu.
21. Niin huomaan siis itsess„ni, min„, joka tahdon hyv„„ tehd„, sen 
lain, ett„ paha riippuu minussa kiinni;
22. sill„ sis„llisen ihmiseni puolesta min„ ilolla yhdyn Jumalan lakiin,
23. mutta j„seniss„ni min„ n„en toisen lain, joka sotii minun mieleni 
lakia vastaan ja pit„„ minut vangittuna synnin laissa, joka minun 
j„seniss„ni on.
24. Min„ viheli„inen ihminen, kuka pelastaa minut t„st„ kuoleman 
ruumiista?
25. Kiitos Jumalalle Jeesuksen Kristuksen, meid„n Herramme, kautta! Niin 
min„ siis t„mm”isen„ni palvelen mielell„ Jumalan lakia, mutta lihalla 
synnin lakia.

| Room/8.

1. Niin ei nyt siis ole mit„„n kadotustuomiota niille, jotka 
Kristuksessa Jeesuksessa ovat.
2. Sill„ el„m„n hengen laki Kristuksessa Jeesuksessa on vapauttanut 
sinut synnin ja kuoleman laista.
3. Sill„ mik„ laille oli mahdotonta, koska se oli lihan kautta heikoksi 
tullut, sen Jumala teki, l„hett„m„ll„ oman Poikansa syntisen lihan 
kaltaisuudessa ja synnin t„hden ja tuomitsemalla synnin lihassa,
4. ett„ lain vanhurskaus t„ytett„isiin meiss„, jotka emme vaella lihan 
mukaan, vaan Hengen.
5. Sill„ niill„, jotka el„v„t lihan mukaan, on lihan mieli, mutta 
niill„, jotka el„v„t Hengen mukaan, on Hengen mieli.
6. Sill„ lihan mieli on kuolema, mutta hengen mieli on el„m„ ja rauha;
7. sent„hden ett„ lihan mieli on vihollisuus Jumalaa vastaan, sill„ se 
ei alistu Jumalan lain alle, eik„ se voikaan.
8. Jotka lihan vallassa ovat, ne eiv„t voi olla Jumalalle otolliset.
9. Mutta te ette ole lihan vallassa, vaan Hengen, jos kerran Jumalan 
Henki teiss„ asuu. Mutta jolla ei ole Kristuksen Henke„, se ei ole h„nen 
omansa.
10. Mutta jos Kristus on teiss„, niin ruumis tosin on kuollut synnin 
t„hden, mutta henki on el„m„ vanhurskauden t„hden.
11. Jos nyt h„nen Henkens„, h„nen, joka her„tti Jeesuksen kuolleista, 
asuu teiss„, niin h„n, joka her„tti kuolleista Kristuksen Jeesuksen, on 
el„v„ksitekev„ my”s teid„n kuolevaiset ruumiinne Henkens„ kautta, joka 
teiss„ asuu.
12. Niin me siis, veljet, olemme velassa, mutta emme lihalle, lihan 
mukaan el„„ksemme.
13. Sill„ jos te lihan mukaan el„tte, pit„„ teid„n kuoleman; mutta jos 
te Hengell„ kuoletatte ruumiin teot, niin saatte el„„.
14. Sill„ kaikki, joita Jumalan Henki kuljettaa, ovat Jumalan lapsia.
15. Sill„ te ette ole saaneet orjuuden henke„ ollaksenne j„lleen 
pelossa, vaan te olette saaneet lapseuden hengen, jossa me huudamme: 
"Abba! Is„!"
16. Henki itse todistaa meid„n henkemme kanssa, ett„ me olemme Jumalan 
lapsia.
17. Mutta jos olemme lapsia, niin olemme my”skin perillisi„, Jumalan 
perillisi„ ja Kristuksen kanssaperillisi„, jos kerran yhdess„ h„nen 
kanssaan k„rsimme, ett„ me yhdess„ my”s kirkastuisimme.
18. Sill„ min„ p„„t„n, ett„ t„m„n nykyisen ajan k„rsimykset eiv„t ole 
verrattavat siihen kirkkauteen, joka on ilmestyv„ meihin.
19. Sill„ luomakunnan harras ik„v”itseminen odottaa Jumalan lasten 
ilmestymist„.
20. Sill„ luomakunta on alistettu katoavaisuuden alle - ei omasta 
tahdostaan, vaan alistajan - kuitenkin toivon varaan,
21. koska itse luomakuntakin on tuleva vapautetuksi turmeluksen 
orjuudesta Jumalan lasten kirkkauden vapauteen.
22. Sill„ me tied„mme, ett„ koko luomakunta yhdess„ huokaa ja on 
synnytystuskissa hamaan t„h„n asti;
23. eik„ ainoastaan se, vaan my”s me, joilla on Hengen esikoislahja, 
mekin huokaamme sisimm„ss„mme, odottaen lapseksi-ottamista, meid„n 
ruumiimme lunastusta.
24. Sill„ toivossa me olemme pelastetut, mutta toivo, jonka n„kee 
t„yttyneen, ei ole mik„„n toivo; kuinka kukaan sit„ toivoo, mink„ n„kee?
25. Mutta jos toivomme, mit„ emme n„e, niin me odotamme sit„ 
k„rsiv„llisyydell„.
26. Samoin my”s Henki auttaa meid„n heikkouttamme. Sill„ me emme tied„, 
mit„ meid„n pit„„ rukoileman, niinkuin rukoilla tulisi, mutta Henki itse 
rukoilee meid„n puolestamme sanomattomilla huokauksilla.
27. Mutta syd„nten tutkija tiet„„, mik„ Hengen mieli on, sill„ Henki 
rukoilee Jumalan tahdon mukaan pyhien edest„.
28. Mutta me tied„mme, ett„ kaikki yhdess„ vaikuttaa niiden parhaaksi, 
jotka Jumalaa rakastavat, niiden, jotka h„nen aivoituksensa mukaan ovat 
kutsutut.
29. Sill„ ne, jotka h„n on edelt„tuntenut, h„n on my”s edelt„m„„r„nnyt 
Poikansa kuvan kaltaisiksi, ett„ h„n olisi esikoinen monien veljien 
joukossa;
30. mutta jotka h„n on edelt„m„„r„nnyt, ne h„n on my”s kutsunut; ja 
jotka h„n on kutsunut, ne h„n on my”s vanhurskauttanut; mutta jotka h„n 
on vanhurskauttanut, ne h„n on my”s kirkastanut.
31. Mit„ me siis t„h„n sanomme? Jos Jumala on meid„n puolellamme, kuka 
voi olla meit„ vastaan?
32. H„n, joka ei s„„st„nyt omaa Poikaansakaan, vaan antoi h„net 
alttiiksi kaikkien meid„n edest„mme, kuinka h„n ei lahjoittaisi meille 
kaikkea muutakin h„nen kanssansa?
33. Kuka voi syytt„„ Jumalan valittuja? Jumala on se, joka 
vanhurskauttaa.
34. Kuka voi tuomita kadotukseen? Kristus Jeesus on se, joka on kuollut, 
onpa viel„ her„tettykin, ja h„n on Jumalan oikealla puolella, ja h„n 
my”s rukoilee meid„n edest„mme.
35. Kuka voi meid„t erottaa Kristuksen rakkaudesta? Tuskako, vai 
ahdistus, vai vaino, vai n„lk„, vai alastomuus, vai vaara, vai miekka?
36. Niinkuin kirjoitettu on: "Sinun t„htesi meit„ surmataan kaiken 
p„iv„„; meit„ pidet„„n teuraslampaina".
37. Mutta n„iss„ kaikissa me saamme jalon voiton h„nen kauttansa, joka 
meit„ on rakastanut.
38. Sill„ min„ olen varma siit„, ettei kuolema eik„ el„m„, ei enkelit 
eik„ henkivallat, ei nykyiset eik„ tulevaiset, ei voimat,
39. ei korkeus eik„ syvyys, eik„ mik„„n muu luotu voi meit„ erottaa 
Jumalan rakkaudesta, joka on Kristuksessa Jeesuksessa, meid„n 
Herrassamme.

| Room/9.

1. Min„ sanon totuuden Kristuksessa, en valhettele - sen todistaa 
minulle omatuntoni Pyh„ss„ Hengess„ -
2. ett„ minulla on suuri murhe ja ainainen kipu syd„mess„ni.
3. Sill„ min„ soisin itse olevani kirottu pois Kristuksesta veljieni 
hyv„ksi, jotka ovat minun sukulaisiani lihan puolesta,
4. ovat israelilaisia: heid„n on lapseus ja kirkkaus ja liitot ja lain 
antaminen ja jumalanpalvelus ja lupaukset;
5. heid„n ovat is„t, ja heist„ on Kristus lihan puolesta, h„n, joka on 
yli kaiken, Jumala, ylistetty iankaikkisesti, amen!
6. Mutta ei niin, ett„ Jumalan sana olisi harhaan mennyt. Sill„ eiv„t 
kaikki ne, jotka ovat Israelista, ole silti Israel,
7. eiv„t kaikki ole lapsia sent„hden, ett„ ovat Aabrahamin siement„, 
vaan: "Iisakista sin„ saat nimellesi j„lkel„iset";
8. se on: eiv„t ne, jotka lihan puolesta ovat lapsia, ole Jumalan 
lapsia, vaan lupauksen lapset, ne luetaan siemeneksi.
9. Sill„ lupauksen sana oli t„m„: "Min„ palaan tulevana vuonna t„h„n 
aikaan, ja silloin Saaralla on oleva poika".
10. Eik„ ainoastaan h„nelle n„in k„ynyt, vaan samoin k„vi Rebekallekin, 
joka oli tullut raskaaksi yhdest„, meid„n is„st„mme Iisakista;
11. ja ennenkuin kaksoset olivat syntyneetk„„n ja ennenkuin olivat 
tehneet mit„„n, hyv„„ tai pahaa, niin - ett„ Jumalan valinnan mukainen 
aivoitus pysyisi, ei tekojen t„hden, vaan kutsujan t„hden -
12. sanottiin h„nelle: "Vanhempi on palveleva nuorempaa",
13. niinkuin kirjoitettu on: "Jaakobia min„ rakastin, mutta Eesauta min„ 
vihasin".
14. Mit„ siis sanomme? Ei kaiketi Jumalassa ole v„„ryytt„? Pois se!
15. Sill„ Moosekselle h„n sanoo: "Min„ olen armollinen, kenelle olen 
armollinen, ja armahdan, ket„ armahdan".
16. Niin se ei siis ole sen vallassa, joka tahtoo, eik„ sen, joka 
juoksee, vaan Jumalan, joka on armollinen.
17. Sill„ Raamattu sanoo faraolle: "Juuri sit„ varten min„ nostin sinut 
esiin, ett„ n„ytt„isin sinussa voimani ja ett„ minun nimeni 
julistettaisiin kaiken maan p„„ll„".
18. Niin h„n siis on armollinen, kenelle tahtoo, ja paaduttaa, kenen 
tahtoo.
19. Sin„ kaiketi sanot minulle: "Miksi h„n sitten viel„ soimaa? Sill„ 
kuka voi vastustaa h„nen tahtoansa?"
20. Niinp„ niin, oi ihminen, mutta mik„ sin„ olet riitelem„„n Jumalaa 
vastaan? Ei kaiketi tehty sano tekij„lleen: "Miksi minusta t„llaisen 
teit?"
21. Vai eik” savenvalajalla ole valta tehd„ samasta savensa seoksesta 
toinen astia jaloa, toinen halpaa k„ytt”„ varten?
22. Ent„ jos Jumala, vaikka h„n tahtoo n„ytt„„ vihansa ja tehd„ voimansa 
tiett„v„ksi, on suurella pitk„mielisyydell„ k„rsinyt vihan astioita, 
jotka olivat valmiit h„vi””n,
23. ja on tehnyt sen saattaakseen kirkkautensa runsauden ilmi laupeuden 
astioissa, jotka h„n on edelt„valmistanut kirkkauteen?
24. Ja sellaisiksi h„n my”s on kutsunut meid„t, ei ainoastaan 
juutalaisista, vaan my”s pakanoista,
25. niinkuin h„n my”s Hoosean kirjassa sanoo: "Min„ olen kutsuva 
kansakseni sen, joka ei ollut minun kansani, ja rakkaakseni sen, joka ei 
ollut minun rakkaani.
26. Ja on tapahtuva, ett„ siin„ paikassa, jossa heille on sanottu: 'Te 
ette ole minun kansani', siin„ heit„ kutsutaan el„v„n Jumalan lapsiksi."
27. Mutta Esaias huudahtaa Israelista: "Vaikka Israelin lapset olisivat 
luvultaan kuin meren hiekka, niin pelastuu heist„ vain j„„nn”s.
28. Sill„ sanansa on Herra toteuttava maan p„„ll„ lopullisesti ja 
rutosti."
29. Niinkuin Esaias my”s on ennustanut: "Ellei Herra Sebaot olisi 
j„tt„nyt meille siement„, niin meid„n olisi k„ynyt niinkuin Sodoman, ja 
me olisimme tulleet Gomorran kaltaisiksi".
30. Mit„ me siis sanomme? Ett„ pakanat, jotka eiv„t tavoitelleet 
vanhurskautta, ovat saavuttaneet vanhurskauden, mutta sen vanhurskauden, 
joka tulee uskosta;
31. mutta Israel, joka tavoitteli vanhurskauden lakia, ei ole sit„ lakia 
saavuttanut.
32. Mink„t„hden? Sent„hden, ettei se tapahtunut uskosta, vaan ik„„nkuin 
teoista; sill„ he loukkautuivat loukkauskiveen,
33. niinkuin kirjoitettu on: "Katso, min„ panen Siioniin loukkauskiven 
ja kompastuksen kallion, ja joka h„neen uskoo, se ei h„pe„„n joudu".

| Room/10.

1. Veljet, min„ toivon syd„mest„ni ja rukoilen Jumalaa heid„n edest„ns„, 
ett„ he pelastuisivat.
2. Sill„ min„ todistan heist„, ett„ heill„ on kiivaus Jumalan puolesta, 
mutta ei taidon mukaan;
3. sill„ kun he eiv„t tunne Jumalan vanhurskautta, vaan koettavat 
pystytt„„ omaa vanhurskauttaan, eiv„t he ole alistuneet Jumalan 
vanhurskauden alle.
4. Sill„ Kristus on lain loppu, vanhurskaudeksi jokaiselle, joka uskoo.
5. Kirjoittaahan Mooses siit„ vanhurskaudesta, joka laista tulee, ett„ 
ihminen, joka sen t„ytt„„, on siit„ el„v„.
6. Mutta se vanhurskaus, joka uskosta tulee, sanoo n„in: "Žl„ sano 
syd„mess„si: Kuka nousee taivaaseen?" se on: tuomaan Kristusta alas,
7. tahi: "Kuka astuu alas syvyyteen?" se on: nostamaan Kristusta 
kuolleista.
8. Mutta mit„ se sanoo? "Sana on sinua l„hell„, sinun suussasi ja sinun 
syd„mess„si"; se on se uskon sana, jota me saarnaamme.
9. Sill„ jos sin„ tunnustat suullasi Jeesuksen Herraksi ja uskot 
syd„mess„si, ett„ Jumala on h„net kuolleista her„tt„nyt, niin sin„ 
pelastut;
10. sill„ syd„men uskolla tullaan vanhurskaaksi ja suun tunnustuksella 
pelastutaan.
11. Sanoohan Raamattu: "Ei yksik„„n, joka h„neen uskoo, joudu h„pe„„n".
12. T„ss„ ei ole erotusta juutalaisen eik„ kreikkalaisen v„lill„; sill„ 
yksi ja sama on kaikkien Herra, rikas antaja kaikille, jotka h„nt„ 
avuksi huutavat.
13. Sill„ "jokainen, joka huutaa avuksi Herran nime„, pelastuu".
14. Mutta kuinka he huutavat avuksensa sit„, johon eiv„t usko? Ja kuinka 
he voivat uskoa siihen, josta eiv„t ole kuulleet? Ja kuinka he voivat 
kuulla, ellei ole julistajaa?
15. Ja kuinka kukaan voi julistaa, ellei ket„„n l„hetet„? Niinkuin 
kirjoitettu on: "Kuinka suloiset ovat niiden jalat, jotka hyv„„ sanomaa 
julistavat!"
16. Mutta eiv„t kaikki ole olleet kuuliaisia evankeliumille. Sill„ 
Esaias sanoo: "Herra, kuka uskoo meid„n saarnamme?"
17. Usko tulee siis kuulemisesta, mutta kuuleminen Kristuksen sanan 
kautta.
18. Mutta min„ kysyn: eiv„tk” he ole kuulleet? Kyll„ ovat: "Heid„n 
„„nens„ on kulkenut kaikkiin maihin, ja heid„n sanansa maan piirin 
„„riin."
19. Min„ kysyn: eik” Israelilla ole ollut siit„ tietoa? Ensiksi jo 
Mooses sanoo: "Min„ her„t„n teid„n kiivautenne kansan kautta, joka ei 
ole kansa, ymm„rt„m„tt”m„n kansan kautta min„ teit„ kiihoitan".
20. Ja Esaias on rohkea ja sanoo: "Minut ovat l”yt„neet ne, jotka eiv„t 
minua etsineet; min„ olen ilmestynyt niille, jotka eiv„t minua 
kysyneet".
21. Mutta Israelista h„n sanoo: "Koko p„iv„n min„ olen ojentanut k„si„ni 
tottelematonta ja uppiniskaista kansaa kohden".

| Room/11.

1. Min„ sanon siis: ei kaiketi Jumala ole hylj„nnyt kansaansa? Pois se! 
Sill„ olenhan min„kin israelilainen, Aabrahamin siement„, Benjaminin 
sukukuntaa.
2. Ei Jumala ole hylj„nnyt kansaansa, jonka h„n on edelt„tuntenut. Vai 
ettek” tied„, mit„ Raamattu sanoo kertomuksessa Eliaasta, kuinka h„n 
Jumalan edess„ syytt„„ Israelia:
3. "Herra, he ovat tappaneet sinun profeettasi ja hajottaneet sinun 
alttarisi, ja min„ yksin olen j„„nyt j„ljelle, ja he v„ijyv„t minun 
henke„ni"?
4. Mutta mit„ sanoo h„nelle Jumalan vastaus? "Min„ olen j„tt„nyt 
itselleni seitsem„ntuhatta miest„, jotka eiv„t ole notkistaneet polvea 
Baalille."
5. Samoin on nyt t„n„kin aikana olemassa j„„nn”s armon valinnan mukaan.
6. Mutta jos valinta on armosta, niin se ei ole en„„ teoista, sill„ 
silloin armo ei en„„ olisikaan armo.
7. Miten siis on? Mit„ Israel tavoittelee, sit„ se ei ole saavuttanut, 
mutta valitut ovat sen saavuttaneet; muut ovat paatuneet,
8. niinkuin kirjoitettu on: "Jumala on antanut heille uneliaisuuden 
hengen, silm„t, etteiv„t he n„kisi, ja korvat, etteiv„t he kuulisi, 
t„h„n p„iv„„n asti".
9. Ja Daavid sanoo: "Tulkoon heid„n p”yt„ns„ heille paulaksi ja ansaksi 
ja lankeemukseksi ja kostoksi,
10. soetkoot heid„n silm„ns„, etteiv„t he n„kisi; ja paina yh„ti heid„n 
selk„ns„ kumaraan".
11. Min„ siis sanon: eiv„t kaiketi he ole sit„ varten kompastuneet, ett„ 
lankeaisivat? Pois se! Vaan heid„n lankeemuksensa kautta tuli pelastus 
pakanoille, ett„ he itse syttyisiv„t kiivauteen.
12. Mutta jos heid„n lankeemuksensa on maailmalle rikkaudeksi ja heid„n 
vajautensa pakanoille rikkaudeksi, kuinka paljoa enemm„n heid„n 
t„yteytens„!
13. Teille, pakanoille, min„ sanon: Koska olen pakanain apostoli, pid„n 
min„ virkaani kunniassa,
14. sytytt„„kseni, jos mahdollista, kiivauteen niit„, jotka ovat minun 
heimolaisiani, ja pelastaakseni edes muutamia heist„.
15. Sill„ jos heid„n hylk„„misens„ on maailmalle sovitukseksi, mit„ 
heid„n armoihin-ottamisensa on muuta kuin el„m„ kuolleista?
16. Mutta jos uutisleip„ on pyh„, niin on my”s koko taikina, ja jos 
juuri on pyh„, niin ovat my”s oksat.
17. Mutta jos muutamat oksista ovat taitetut pois ja sin„, joka olet 
mets„”ljypuu, olet oksastettu oikeiden oksien joukkoon ja olet p„„ssyt 
niiden kanssa osalliseksi ”ljypuun mehev„st„ juuresta,
18. niin „l„ ylpeile oksien rinnalla; mutta jos ylpeilet, niin et sin„ 
kuitenkaan kannata juurta, vaan juuri kannattaa sinua.
19. Sin„ kaiketi sanonet: "Ne oksat taitettiin pois, ett„ minut 
oksastettaisiin".
20. Oikein; ep„uskonsa t„hden ne taitettiin pois, mutta sin„ pysyt 
uskosi kautta. Žl„ ole ylpe„, vaan pelk„„.
21. Sill„ jos Jumala ei ole s„„st„nyt luonnollisia oksia, ei h„n ole 
s„„st„v„ sinuakaan.
22. Katso siis Jumalan hyvyytt„ ja ankaruutta: Jumalan ankaruutta 
langenneita kohtaan, mutta h„nen hyvyytt„ns„ sinua kohtaan, jos h„nen 
hyvyydess„ns„ pysyt; muutoin sinutkin hakataan pois.
23. Mutta nuo toisetkin, jos eiv„t j„„ ep„uskoonsa, tulevat 
oksastettaviksi, sill„ Jumala on voimallinen oksastamaan ne j„lleen.
24. Sill„ jos sin„ olet leikattu luonnollisesta mets„”ljypuusta ja 
vasten luontoa oksastettu jaloon ”ljypuuhun, kuinka paljoa ennemmin n„m„ 
luonnolliset oksat tulevat oksastettaviksi omaan ”ljypuuhunsa!
25. Sill„ min„ en tahdo, veljet - ettette olisi oman viisautenne varassa 
- pit„„ teit„ tiet„m„tt”min„ t„st„ salaisuudesta, ett„ Israelia on 
osaksi kohdannut paatumus - hamaan siihen asti, kunnes pakanain t„ysi 
luku on sis„lle tullut,
26. ja niin kaikki Israel on pelastuva, niinkuin kirjoitettu on: 
"Siionista on tuleva pelastaja, h„n poistaa jumalattoman menon 
Jaakobista.
27. Ja t„m„ on oleva minun liittoni heid„n kanssaan, kun min„ otan pois 
heid„n syntins„."
28. Evankeliumin kannalta he kyll„ ovat vihollisia teid„n t„htenne, 
mutta valinnan kannalta he ovat rakastettuja isien t„hden.
29. Sill„ ei Jumala armolahjojansa ja kutsumistansa kadu.
30. Samoin kuin te ennen olitte Jumalalle tottelemattomia, mutta nyt 
olette saaneet laupeuden n„iden tottelemattomuuden kautta,
31. samoin n„m„kin nyt ovat olleet tottelemattomia, ett„ my”s he teille 
tulleen armahtamisen kautta nyt saisivat laupeuden.
32. Sill„ Jumala on sulkenut kaikki tottelemattomuuteen, ett„ h„n 
kaikkia armahtaisi.
33. Oi sit„ Jumalan rikkauden ja viisauden ja tiedon syvyytt„! Kuinka 
tutkimattomat ovat h„nen tuomionsa ja k„sitt„m„tt”m„t h„nen tiens„!
34. Sill„ kuka on tuntenut Herran mielen? Tai kuka on ollut h„nen 
neuvonantajansa?
35. Tai kuka on ensin antanut h„nelle jotakin, joka olisi t„lle 
korvattava?
36. Sill„ h„nest„ ja h„nen kauttansa ja h„neen on kaikki; h„nelle kunnia 
iankaikkisesti! Amen.

| Room/12.

1. Niin min„ Jumalan armahtavan laupeuden kautta kehoitan teit„, veljet, 
antamaan ruumiinne el„v„ksi, pyh„ksi, Jumalalle otolliseksi uhriksi; 
t„m„ on teid„n j„rjellinen jumalanpalveluksenne.
2. Žlk„„k„ mukautuko t„m„n maailmanajan mukaan, vaan muuttukaa mielenne 
uudistuksen kautta, tutkiaksenne, mik„ on Jumalan tahto, mik„ hyv„„ ja 
otollista ja t„ydellist„.
3. Sill„ sen armon kautta, mik„ minulle on annettu, min„ sanon teille 
jokaiselle, ettei tule ajatella itsest„ns„ enemp„„, kuin ajatella sopii, 
vaan ajatella kohtuullisesti, sen uskonm„„r„n mukaan, mink„ Jumala on 
kullekin suonut.
4. Sill„ niinkuin meill„ yhdess„ ruumiissa on monta j„sent„, mutta 
kaikilla j„senill„ ei ole sama teht„v„,
5. niin me, vaikka meit„ on monta, olemme yksi ruumis Kristuksessa, 
mutta itsekukin olemme toistemme j„seni„;
6. ja meill„ on erilaisia armolahjoja sen armon mukaan, mik„ meille on 
annettu; jos jollakin on profetoimisen lahja, k„ytt„k””n sit„ sen 
mukaan, kuin h„nell„ uskoa on;
7. jos virka, pit„k””n virastaan vaarin; jos joku opettaa, olkoon 
uskollinen opettamisessaan;
8. jos kehoittaa, niin kehoittamisessaan; joka antaa, antakoon vakaasta 
syd„mest„; joka on johtaja, johtakoon toimellisesti; joka laupeutta 
harjoittaa, tehk””n sen iloiten.
9. Olkoon rakkaus vilpit”n, kammokaa pahaa, riippukaa hyv„ss„ kiinni.
10. Olkaa veljellisess„ rakkaudessa hell„syd„miset toisianne kohtaan; 
toinen toisenne kunnioittamisessa kilpailkaa kesken„nne.
11. Žlk„„ harrastuksessanne olko veltot; olkaa hengess„ palavat; 
palvelkaa Herraa.
12. Olkaa toivossa iloiset, ahdistuksessa k„rsiv„lliset, rukouksessa 
kest„v„t.
13. Pit„k„„ pyhien tarpeet ominanne; harrastakaa vieraanvaraisuutta.
14. Siunatkaa vainoojianne, siunatkaa, „lk„„k„ kirotko.
15. Iloitkaa iloitsevien kanssa, itkek„„ itkevien kanssa.
16. Olkaa kesken„nne yksimieliset. Žlk„„ korkeita mielitelk”, vaan 
tyytyk„„ alhaisiin oloihin. Žlk„„ olko itsemielest„nne viisaita.
17. Žlk„„ kenellek„„n pahaa pahalla kostako. Ahkeroikaa sit„, mik„ on 
hyv„„ kaikkien ihmisten edess„.
18. Jos mahdollista on ja mik„li teist„ riippuu, el„k„„ rauhassa 
kaikkien ihmisten kanssa.
19. Žlk„„ itse kostako, rakkaani, vaan antakaa sijaa Jumalan vihalle, 
sill„ kirjoitettu on: "Minun on kosto, min„ olen maksava, sanoo Herra".
20. Vaan "jos vihamiehell„si on n„lk„, ruoki h„nt„, jos h„nell„ on jano, 
juota h„nt„, sill„ n„in tehden sin„ kokoat tulisia hiili„ h„nen p„„ns„ 
p„„lle".
21. Žl„ anna pahan itse„si voittaa, vaan voita sin„ paha hyv„ll„.

| Room/13.

1. Jokainen olkoon alamainen sille esivallalle, jonka vallan alla h„n 
on. Sill„ ei ole esivaltaa muutoin kuin Jumalalta; ne, jotka ovat, ovat 
Jumalan asettamat.
2. Sent„hden, joka asettuu esivaltaa vastaan, se nousee Jumalan 
s„„t„myst„ vastaan; mutta jotka nousevat vastaan, tuottavat itsellens„ 
tuomion.
3. Sill„ hallitusmiehet eiv„t ole niiden pelkona, jotka tekev„t hyv„„, 
vaan niiden, jotka tekev„t pahaa. Jos siis tahdot olla esivaltaa 
pelk„„m„tt„, niin tee sit„, mik„ hyv„„ on, ja sin„ saat silt„ kiitoksen;
4. sill„ se on Jumalan palvelija, sinulle hyv„ksi. Mutta jos pahaa teet, 
niin pelk„„; sill„ se ei miekkaa turhaan kanna, koska se on Jumalan 
palvelija, kostaja sen rankaisemiseksi, joka pahaa tekee.
5. Siksi tulee olla alamainen, ei ainoastaan rangaistuksen t„hden, vaan 
my”s omantunnon t„hden.
6. Sent„hdenh„n te verojakin maksatte. Sill„ he ovat Jumalan 
palvelusmiehi„, ahkeroiden virassansa juuri sit„ varten.
7. Antakaa kaikille, mit„ annettava on: kenelle vero, sille vero, 
kenelle tulli, sille tulli, kenelle pelko, sille pelko, kenelle kunnia, 
sille kunnia.
8. Žlk„„ olko kenellek„„n mit„„n velkaa, muuta kuin ett„ toisianne 
rakastatte; sill„ joka toistansa rakastaa, se on lain t„ytt„nyt.
9. Sill„ n„m„: "Žl„ tee huorin, „l„ tapa, „l„ varasta, „l„ himoitse", ja 
mik„ muu k„sky tahansa, ne sis„ltyv„t kaikki t„h„n sanaan: "Rakasta 
l„himm„ist„si niinkuin itse„si".
10. Rakkaus ei tee l„himm„iselle mit„„n pahaa. Sent„hden on rakkaus lain 
t„ytt„mys.
11. Ja tehk„„ t„m„, koska tunnette t„m„n ajan, ett„ jo on hetki teid„n 
unesta nousta; sill„ pelastus on nyt meit„ l„hemp„n„ kuin silloin, kun 
uskoon tulimme.
12. Y” on pitk„lle kulunut, ja p„iv„ on l„hell„. Pankaamme sent„hden 
pois pimeyden teot, ja pukeutukaamme valkeuden varuksiin.
13. Vaeltakaamme s„„dyllisesti, niinkuin p„iv„ll„, ei m„ss„yksiss„ ja 
juomingeissa, ei haureudessa ja irstaudessa, ei riidassa ja kateudessa,
14. vaan pukekaa p„„llenne Herra Jeesus Kristus, „lk„„k„ niin pit„k” 
lihastanne huolta, ett„ himot her„„v„t.

| Room/14.

1. Heikkouskoista hoivatkaa, rupeamatta v„ittelem„„n mielipiteist„.
2. Toinen uskoo saavansa sy”d„ kaikkea, mutta toinen, joka on heikko, 
sy” vihanneksia.
3. Joka sy”, „lk””n halveksiko sit„, joka ei sy”; ja joka ei sy”, „lk””n 
tuomitko sit„, joka sy”, sill„ Jumala on ottanut h„net hoivaansa.
4. Mik„ sin„ olet tuomitsemaan toisen palvelijaa? Oman is„nt„ns„ edess„ 
h„n seisoo tai kaatuu; mutta h„n on pysyv„ pystyss„, sill„ Herra on 
voimallinen h„net pystyss„ pit„m„„n.
5. Toinen pit„„ yhden p„iv„n toista parempana, toinen pit„„ kaikki 
p„iv„t yht„ hyvin„; kukin olkoon omassa mieless„„n t„ysin varma.
6. Joka valikoi p„ivi„, se valikoi Herran t„hden; ja joka sy”, se sy” 
Herran t„hden, sill„ h„n kiitt„„ Jumalaa; ja joka ei sy”, se on Herran 
t„hden sy”m„tt„ ja kiitt„„ Jumalaa.
7. Sill„ ei kukaan meist„ el„ itsellens„, eik„ kukaan kuole itsellens„.
8. Jos me el„mme, niin el„mme Herralle, ja jos kuolemme, niin kuolemme 
Herralle. Sent„hden, elimmep„ tai kuolimme, niin me olemme Herran omat.
9. Sill„ sit„ varten Kristus kuoli ja her„si eloon, ett„ h„n olisi sek„ 
kuolleitten ett„ el„vien Herra.
10. Mutta sin„, mink„t„hden sin„ tuomitset velje„si? Taikka sin„ toinen, 
mink„t„hden sin„ halveksit velje„si? Sill„ kaikki meid„t asetetaan 
Jumalan tuomioistuimen eteen.
11. Sill„ kirjoitettu on: "Niin totta kuin min„ el„n, sanoo Herra, minun 
edess„ni pit„„ jokaisen polven notkistuman ja jokaisen kielen ylist„m„n 
Jumalaa".
12. Niin on siis meid„n jokaisen teht„v„ Jumalalle tili itsest„mme.
13. Žlk„„mme siis en„„ toisiamme tuomitko, vaan p„„tt„k„„ pikemmin olla 
panematta veljenne eteen loukkauskive„ tai langetusta.
14. Min„ tied„n ja olen varma Herrassa Jeesuksessa, ettei mik„„n ole 
ep„pyh„„ itsess„„n; vaan ainoastaan sille, joka pit„„ jotakin ep„pyh„n„, 
sille se on ep„pyh„„.
15. Mutta jos veljesi tulee murheelliseksi ruokasi t„hden, niin sin„ et 
en„„ vaella rakkauden mukaan. Žl„ saata ruuallasi turmioon sit„, jonka 
edest„ Kristus on kuollut.
16. Žlk„„ siis antako sen hyv„n, mik„ teill„ on, joutua herjattavaksi;
17. sill„ ei Jumalan valtakunta ole sy”mist„ ja juomista, vaan 
vanhurskautta ja rauhaa ja iloa Pyh„ss„ Hengess„.
18. Joka t„ss„ kohden palvelee Kristusta, se on Jumalalle otollinen ja 
ihmisille kelvollinen.
19. Niin tavoitelkaamme siis sit„, mik„ edist„„ rauhaa ja keskin„ist„ 
rakentumistamme.
20. Žl„ ruuan t„hden turmele Jumalan ty”t„. Kaikki tosin on puhdasta, 
mutta sille ihmiselle, joka sy” tuntoansa loukaten, se on pahaa.
21. Hyv„ on olla lihaa sy”m„tt„ ja viini„ juomatta ja karttaa sit„, 
mist„ veljesi loukkaantuu tai joutuu lankeemukseen tai heikoksi tulee.
22. Pid„ sin„ itsell„si Jumalan edess„ se usko, mik„ sinulla on. 
Onnellinen on se, joka ei tuomitse itse„„n siit„, mink„ h„n oikeaksi 
havaitsee;
23. mutta joka ep„r”i ja kuitenkin sy”, on tuomittu, koska se ei tapahdu 
uskosta; sill„ kaikki, mik„ ei ole uskosta, on synti„.

| Room/15.

1. Mutta meid„n, vahvojen, tulee kantaa heikkojen vajavaisuuksia, eik„ 
el„„ itsellemme mieliksi.
2. Olkoon kukin meist„ l„himm„iselleen mieliksi h„nen parhaaksensa, ett„ 
h„n rakentuisi.
3. Sill„ ei Kristuskaan el„nyt itsellens„ mieliksi, vaan niinkuin 
kirjoitettu on: "Niiden herjaukset, jotka sinua herjaavat, ovat 
sattuneet minuun".
4. Sill„ kaikki, mik„ ennen on kirjoitettu, on kirjoitettu meille 
opiksi, ett„ meill„ k„rsiv„llisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta 
olisi toivo.
5. Mutta k„rsiv„llisyyden ja lohdutuksen Jumala suokoon teille, ett„ 
olisitte yksimieliset kesken„nne, Kristuksen Jeesuksen mielen mukaan,
6. niin ett„ te yksimielisesti ja yhdest„ suusta ylist„isitte Jumalaa ja 
meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen is„„.
7. Hoivatkaa sent„hden toinen toistanne, niinkuin Kristuskin on teid„t 
hoivaansa ottanut Jumalan kunniaksi.
8. Sill„ min„ sanon, ett„ Kristus on tullut ymp„rileikattujen 
palvelijaksi Jumalan totuuden t„hden, vahvistaaksensa isille annetut 
lupaukset,
9. mutta ett„ pakanat laupeuden t„hden ovat ylist„neet Jumalaa, niinkuin 
kirjoitettu on: "Sent„hden min„ ylist„n sinua pakanain seassa ja veisaan 
kiitosta sinun nimellesi".
10. Ja viel„ on sanottu: "Riemuitkaa, te pakanat, h„nen kansansa 
kanssa".
11. Ja taas: "Kiitt„k„„ Herraa, kaikki pakanat, ja ylist„k””t h„nt„ 
kaikki kansat".
12. Ja my”s Esaias sanoo: "On tuleva Iisain juurivesa, h„n, joka nousee 
hallitsemaan pakanoita; h„neen pakanat panevat toivonsa".
13. Mutta toivon Jumala t„ytt„k””n teid„t kaikella ilolla ja rauhalla 
uskossa, niin ett„ teill„ olisi runsas toivo Pyh„n Hengen voiman kautta.
14. Veljeni, min„ kyll„ olen varma teist„, ett„ te jo ilmankin olette 
t„ynn„ hyvyytt„ ja kaikkinaista tietoa, niin ett„ my”s kykenette 
neuvomaan toinen toistanne.
15. Kuitenkin olen paikka paikoin jotenkin rohkeasti teille 
kirjoittanut, uudestaan muistuttaakseni teille n„it„ asioita, sen armon 
kautta, jonka Jumala on minulle antanut
16. sit„ varten, ett„ min„ olisin Kristuksen Jeesuksen palvelija 
pakanain keskuudessa, papillisesti toimittaakseni Jumalan evankeliumin 
palvelusta, niin ett„ pakanakansoista tulisi otollinen ja Pyh„ss„ 
Hengess„ pyhitetty uhri.
17. Minulla on siis kerskaukseni Kristuksessa Jeesuksessa palvellessani 
Jumalaa;
18. sill„ min„ en rohkene puhua mist„„n muusta kuin siit„, mit„ Kristus, 
saattaakseen pakanat kuuliaisiksi, on minun kauttani vaikuttanut sanalla 
ja teolla,
19. tunnustekojen ja ihmeiden voimalla, Pyh„n Hengen voimalla, niin ett„ 
min„ Jerusalemista ja sen ymp„rist”st„ alkaen Illyrikoniin saakka olen 
suorittanut Kristuksen evankeliumin julistamisen,
20. ja sill„ tavoin, ett„ olen pit„nyt kunnianani olla julistamatta 
evankeliumia siell„, miss„ Kristuksen nimi jo on mainittu, etten 
rakentaisi toisen laskemalle perustukselle,
21. vaan niinkuin kirjoitettu on: "Ne, joille ei ole julistettu h„nest„, 
saavat h„net n„hd„, ja jotka eiv„t ole kuulleet, ne ymm„rt„v„t".
22. Sent„hden olenkin niin usein ollut estetty tulemasta teid„n tyk”nne.
23. Mutta koska minulla nyt ei en„„ ole tilaa n„iss„ paikkakunnissa ja 
kun jo monta vuotta olen halunnut tulla teid„n tyk”nne,
24. niin min„, jos milloin Hispaniaan matkustan, tulen luoksenne, sill„ 
min„ toivon sielt„ kautta matkustaessani n„kev„ni teid„t ja teid„n 
avullanne p„„sev„ni sinne, kunhan ensin olen v„h„n saanut iloita teid„n 
seurastanne.
25. Mutta nyt min„ matkustan Jerusalemiin viem„„n pyhille avustusta.
26. Sill„ Makedonia ja Akaia ovat halunneet ker„t„ yhteisen lahjan 
niille Jerusalemin pyhille, jotka ovat k”yhyydess„.
27. Niin he ovat halunneet, ja he ovatkin sen heille velkaa; sill„ jos 
pakanat ovat tulleet osallisiksi heid„n hengellisist„ aarteistaan, niin 
he puolestaan ovat velvolliset auttamaan heit„ maallisilla.
28. Kun olen teht„v„ni suorittanut ja heille t„m„n hedelm„n perille 
vienyt, l„hden teid„n kauttanne Hispaniaan;
29. ja min„ tied„n, ett„ tullessani teid„n tyk”nne tulen Kristuksen 
t„ydellinen siunaus mukanani.
30. Mutta min„ kehoitan teit„, veljet, Herramme Jeesuksen Kristuksen 
kautta ja Hengen rakkauden kautta auttamaan minua taistelussani, 
rukoilemalla minun puolestani Jumalaa,
31. ett„ min„ pelastuisin joutumasta Juudean uskottomien k„siin ja ett„ 
Jerusalemia varten tuomani avustus olisi pyhille otollinen,
32. niin ett„ min„, jos Jumala niin tahtoo, ilolla saapuisin teid„n 
tyk”nne ja virkistyisin teid„n seurassanne.
33. Rauhan Jumala olkoon kaikkien teid„n kanssanne. Amen.

| Room/16.

1. Min„ suljen teid„n suosioonne sisaremme Foiben, joka on Kenkrean 
seurakunnan palvelija,
2. ett„ otatte h„net vastaan Herrassa, niinkuin pyhien sopii, ja autatte 
h„nt„ kaikessa, miss„ h„n teit„ tarvitsee; sill„ h„n on ollut monelle 
avuksi ja my”skin minulle.
3. Tervehdys Priskalle ja Akylaalle, ty”kumppaneilleni Kristuksessa 
Jeesuksessa,
4. jotka minun henkeni puolesta ovat panneet oman kaulansa alttiiksi ja 
joita en ainoastaan min„ kiit„, vaan my”s kaikki pakanain seurakunnat,
5. ja seurakunnalle, joka kokoontuu heid„n kodissansa. Tervehdys 
Epainetukselle, rakkaalleni, joka on Aasian ensi hedelm„ Kristukselle.
6. Tervehdys Marialle, joka on n„hnyt paljon vaivaa teid„n t„htenne.
7. Tervehdys Andronikukselle ja Juniaalle, heimolaisilleni ja 
vankeustovereilleni, joilla on suuri arvo apostolien joukossa ja jotka 
jo ennen minua ovat olleet Kristuksessa.
8. Tervehdys Ampliatukselle, rakkaalleni Herrassa.
9. Tervehdys Urbanukselle, meid„n ty”toverillemme Kristuksessa, ja 
Stakykselle, rakkaalleni.
10. Tervehdys Apelleelle, koetuksenkest„neelle Kristuksessa. Tervehdys 
Aristobuluksen perhekuntalaisille.
11. Tervehdys Herodionille, heimolaiselleni. Tervehdys Narkissuksen 
perhekuntalaisille, jotka ovat Herrassa.
12. Tervehdys Tryfainalle ja Tryfosalle, jotka ovat n„hneet vaivaa 
Herrassa. Tervehdys Persikselle, rakkaalle sisarelle, joka on n„hnyt 
paljon vaivaa Herrassa.
13. Tervehdys Rufukselle, valitulle Herrassa, ja h„nen „idilleen, joka 
on kuin „iti minullekin.
14. Tervehdys Asynkritukselle, Flegonille, Hermeelle, Patrobaalle, 
Hermaalle ja veljille, jotka ovat heid„n kanssansa.
15. Tervehdys Filologukselle ja Julialle, Nereukselle ja h„nen 
sisarelleen ja Olympaalle ja kaikille pyhille, jotka ovat heid„n 
kanssansa.
16. Tervehtik„„ toisianne pyh„ll„ suunannolla. Kaikki Kristuksen 
seurakunnat tervehtiv„t teit„.
17. Mutta min„ kehoitan teit„, veljet, pit„m„„n silm„ll„ niit„, jotka 
saavat aikaan erimielisyytt„ ja pahennusta vastoin sit„ oppia, jonka te 
olette saaneet; vet„ytyk„„ pois heist„.
18. Sill„ sellaiset eiv„t palvele meid„n Herraamme Kristusta, vaan omaa 
vatsaansa, ja he pett„v„t suloisilla sanoilla ja kauniilla puheilla 
vilpitt”mien syd„met.
19. Onhan teid„n kuuliaisuutenne tullut kaikkien tietoon; sent„hden min„ 
iloitsen teist„, mutta min„ tahtoisin teid„n olevan viisaita hyv„„n, 
mutta taitamattomia pahaan.
20. Ja rauhan Jumala on pian musertava saatanan teid„n jalkojenne alle. 
Herramme Jeesuksen armo olkoon teid„n kanssanne.
21. Teit„ tervehtiv„t Timoteus, minun ty”toverini, ja heimolaiseni 
Lukius, Jaason ja Soosipater.
22. Min„ Tertius, joka olen kirjoittanut t„m„n kirjeen, sanon teille 
tervehdyksen Herrassa.
23. Gaius, minun ja koko seurakunnan majanantaja, tervehtii teit„. 
Erastus, kaupungin rahainhoitaja, ja veli Kvartus tervehtiv„t teit„.
24. Herramme Jeesuksen Kristuksen armo olkoon teid„n kanssanne. Amen.
25. Mutta h„nen, joka voi teit„ vahvistaa minun evankeliumini ja 
Jeesuksen Kristuksen saarnan mukaan, sen ilmoitetun salaisuuden mukaan, 
joka kautta ikuisten aikojen on ollut ilmoittamatta,
26. mutta joka nyt on julkisaatettu ja profeetallisten kirjoitusten 
kautta iankaikkisen Jumalan k„skyst„ tiett„v„ksi tehty kaikille 
kansoille uskon kuuliaisuuden aikaansaamiseksi,
27. Jumalan, ainoan viisaan, olkoon kunnia Jeesuksen Kristuksen kautta, 
aina ja iankaikkisesti. Amen.













