PAAVALIN TOINEN KIRJE KORINTTOLAISILLE 

| 2Kor/1.

1. Paavali, Jumalan tahdosta Kristuksen Jeesuksen apostoli, ja veli 
Timoteus Korintossa olevalle Jumalan seurakunnalle ynn„ kaikille pyhille 
koko Akaiassa.
2. Armo teille ja rauha Jumalalta, meid„n Is„lt„mme, ja Herralta 
Jeesukselta Kristukselta!
3. Kiitetty olkoon meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen Jumala ja Is„, 
laupeuden Is„ ja kaiken lohdutuksen Jumala,
4. joka lohduttaa meit„ kaikessa ahdistuksessamme, ett„ me sill„ 
lohdutuksella, jolla Jumala meit„ itse„mme lohduttaa, voisimme lohduttaa 
niit„, jotka kaikkinaisessa ahdistuksessa ovat.
5. Sill„ samoin kuin Kristuksen k„rsimykset runsaina tulevat meid„n 
osaksemme, samoin tulee meid„n osaksemme my”skin lohdutus runsaana 
Kristuksen kautta.
6. Mutta jos olemme ahdistuksessa, niin tapahtuu se teille lohdutukseksi 
ja pelastukseksi; jos taas saamme lohdutusta, niin tapahtuu sekin teille 
lohdutukseksi, ja se vaikuttaa, ett„ te kest„tte samat k„rsimykset, 
joita mekin k„rsimme; ja toivomme teist„ on vahva,
7. koska me tied„mme, ett„ samoin kuin olette osalliset k„rsimyksist„, 
samoin olette osalliset my”skin lohdutuksesta.
8. Sill„ me emme tahdo, veljet, pit„„ teit„ tiet„m„tt”min„ siit„ 
ahdistuksesta, jossa me olimme Aasiassa, kuinka ylenpalttiset, yli 
voimiemme k„yv„t, meid„n rasituksemme olivat, niin ett„ jo olimme 
ep„toivossa hengest„mmekin,
9. ja itse me jo luulimme olevamme kuolemaan tuomitut, ettemme luottaisi 
itseemme, vaan Jumalaan, joka kuolleet her„tt„„.
10. Ja h„n pelasti meid„t niin suuresta kuolemanvaarasta, ja yh„ 
pelastaa, ja h„neen me olemme panneet toivomme, ett„ h„n viel„ vastakin 
pelastaa,
11. kun tekin autatte meit„ rukouksillanne, ett„ monesta suusta meid„n 
t„htemme kohoaisi runsas kiitos siit„ armosta, joka on osaksemme tullut.
12. Sill„ meid„n kerskauksemme on t„m„: meid„n omantuntomme todistus 
siit„, ett„ me maailmassa ja varsinkin teid„n luonanne olemme vaeltaneet 
Jumalan pyhyydess„ ja puhtaudessa, emme lihallisessa viisaudessa, vaan 
Jumalan armossa.
13. Sill„ eih„n siin„, mit„ teille kirjoitamme, ole muuta, kuin mik„ 
siin„ on luettavana ja mink„ te my”s ymm„rr„tte; ja min„ toivon teid„n 
loppuun asti ymm„rt„v„n
14. - niinkuin meit„ osaksi my”s olette oppineet ymm„rt„m„„n - ett„ me 
olemme teid„n kerskauksenne, samoin kuin tekin meid„n, Herramme 
Jeesuksen p„iv„n„.
15. Ja t„ss„ luottamuksessa min„ aioin ensin tulla teid„n tyk”nne, ett„ 
saisitte viel„ toisenkin todistuksen minun suosiostani,
16. ja sitten teid„n kauttanne matkustaa Makedoniaan, ja taas 
Makedoniasta palata teid„n tyk”nne ja teid„n varustamananne matkata 
Juudeaan.
17. Kun minulla siis oli t„m„ aikomus, en kaiketi ole menetellyt 
kevytmielisesti? Vai p„„t„nk” lihan mukaan, mink„ p„„t„n, niin ett„ 
puheeni on sek„ "on, on", ett„ "ei, ei"?
18. Mutta Jumala sen takaa, ett„ puheemme teille ei ole "on" ja "ei".
19. Sill„ Jumalan Poika, Kristus Jeesus, jota me, min„ ja Silvanus ja 
Timoteus, olemme teid„n keskell„nne saarnanneet, ei tullut ollakseen 
"on" ja "ei", vaan h„ness„ tuli "on".
20. Sill„ niin monta kuin Jumalan lupausta on, kaikki ne ovat h„ness„ 
"on"; sent„hden tulee h„nen kauttaan my”s niiden "amen", Jumalalle 
kunniaksi meid„n kauttamme.
21. Mutta se, joka lujittaa meid„t yhdess„ teid„n kanssanne Kristukseen 
ja joka on voidellut meid„t, on Jumala,
22. joka my”s on painanut meihin sinettins„ ja antanut Hengen vakuudeksi 
meid„n syd„miimme.
23. Mutta min„ kutsun Jumalan sieluni todistajaksi, ett„ min„ teit„ 
s„„st„„kseni en viel„ tullut Korinttoon;
24. ei niin, ett„ tahdomme vallita teid„n uskoanne, vaan me yhdess„ 
autamme teit„ teid„n iloonne; sill„ uskossa te olette lujat.

| 2Kor/2.

1. Olin nimitt„in mieless„ni p„„tt„nyt, etten tullessani teid„n tyk”nne 
taas toisi murhetta mukanani.
2. Sill„ jos min„ saatan teid„t murheellisiksi, niin eih„n minua voi 
saada iloiseksi kukaan muu kuin se, jonka min„ olen murheelliseksi 
saattanut.
3. Ja juuri sen min„ kirjoitin sit„ varten, etten tullessani saisi 
murhetta niist„, joista minun piti saada iloa, koska minulla on teihin 
kaikkiin se luottamus, ett„ minun iloni on kaikkien teid„n ilonne.
4. Sill„ suuressa syd„men ahdistuksessa ja h„d„ss„ min„ kirjoitin teille 
monin kyynelin, en sit„ varten, ett„ te murheellisiksi tulisitte, vaan 
ett„ tuntisitte sen erinomaisen rakkauden, joka minulla on teihin.
5. Mutta jos er„s on tuottanut murhetta, ei h„n ole tuottanut murhetta 
minulle, vaan teille kaikille, jossakin m„„rin, etten liikaa sanoisi.
6. Semmoiselle riitt„„ se rangaistus, mink„ h„n useimmilta on saanut;
7. niin ett„ teid„n p„invastoin ennemmin tulee antaa anteeksi ja 
lohduttaa, ettei h„n ehk„ menehtyisi liian suureen murheeseen.
8. Sent„hden min„ kehoitan teit„, ett„ p„„t„tte ruveta osoittamaan 
rakkautta h„nt„ kohtaan;
9. sill„ sit„ varten min„ kirjoitinkin, ett„ saisin n„hd„, kuinka te 
kest„tte koetuksen, oletteko kaikessa kuuliaiset.
10. Mutta kenelle te jotakin anteeksi annatte, sille min„kin; sill„ mit„ 
min„ olen anteeksi antanut - jos minulla on ollut jotakin 
anteeksiannettavaa - sen olen anteeksi antanut teid„n t„htenne 
Kristuksen kasvojen edess„,
11. ettei saatana p„„sisi meist„ voitolle; sill„ h„nen juonensa eiv„t 
ole meille tuntemattomat.
12. Tultuani Trooaaseen julistamaan Kristuksen evankeliumia avautui 
minulle ovi ty”h”n Herrassa,
13. mutta min„ en saanut lepoa hengess„ni, kun en tavannut Tiitusta, 
velje„ni. Sent„hden sanoin heille j„„hyv„iset ja l„hdin Makedoniaan.
14. Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka aina kuljettaa meit„ 
voittosaatossa Kristuksessa ja meid„n kauttamme joka paikassa tuo ilmi 
h„nen tuntemisensa tuoksun!
15. Sill„ me olemme Kristuksen tuoksu Jumalalle sek„ pelastuvien ett„ 
kadotukseen joutuvien joukossa:
16. n„ille tosin kuoleman haju kuolemaksi, mutta noille el„m„n tuoksu 
el„m„ksi. Ja kuka on t„llaiseen kelvollinen?
17. Sill„ me emme ole niinkuin nuo monet, jotka myyskentelev„t Jumalan 
sanaa; vaan puhtaasta mielest„, niinkuin Jumalan vaikutuksesta, Jumalan 
edess„, me Kristuksessa puhumme.

| 2Kor/3.

1. Alammeko taas suositella itse„mme? Vai tarvinnemmeko, niinkuin 
muutamat, suosituskirjeit„ teille tai teilt„?
2. Te itse olette meid„n kirjeemme, joka on syd„meemme kirjoitettu ja 
jonka kaikki ihmiset tuntevat ja lukevat.
3. Sill„ ilmeist„ on, ett„ te olette Kristuksen kirje, meid„n 
palvelusty”ll„mme kirjoitettu, ei musteella, vaan el„v„n Jumalan 
Hengell„, ei kivitauluihin, vaan syd„men lihatauluihin.
4. T„mm”inen luottamus meill„ on Kristuksen kautta Jumalaan;
5. ei niin, ett„ meill„ itsell„mme olisi kyky„ ajatella jotakin, 
ik„„nkuin se tulisi meist„ itsest„mme, vaan se kyky, mik„ meill„ on, on 
Jumalasta,
6. joka my”s on tehnyt meid„t kykeneviksi olemaan uuden liiton 
palvelijoita, ei kirjaimen, vaan Hengen; sill„ kirjain kuolettaa, mutta 
Henki tekee el„v„ksi.
7. Mutta jos jo kuoleman virka, joka oli kirjaimin kaiverrettu kiviin, 
ilmestyi kirkkaudessa, niin etteiv„t Israelin lapset k„rsineet katsella 
Mooseksen kasvoja h„nen kasvojensa kirkkauden t„hden, joka kuitenkin oli 
katoavaista,
8. kuinka paljoa enemm„n onkaan Hengen virka oleva kirkkaudessa!
9. Sill„ jos kadotustuomion virka jo oli kirkkautta, niin on 
vanhurskauden virka viel„ paljoa runsaammassa m„„rin kirkkautta.
10. Sill„ se, mill„ ennen oli kirkkaus, on t„m„n rinnalla kirkkautta 
vailla, t„m„n ylenpalttisen kirkkauden t„hden.
11. Jos sill„, mik„ on katoavaista, oli kirkkaus, niin viel„ paljoa 
enemm„n on sill„, mik„ on pysyv„ist„, oleva kirkkautta.
12. Koska meill„ siis on t„mm”inen toivo, niin me olemme aivan rohkeat
13. emmek„ tee niinkuin Mooses, joka pani peitteen kasvoillensa, 
etteiv„t Israelin lapset n„kisi sen loppua, mik„ on katoavaista.
14. Mutta heid„n mielens„ paatuivat, sill„ viel„ t„n„kin p„iv„n„ sama 
peite, vanhan liiton kirjoituksia luettaessa, pysyy poisottamatta, sill„ 
vasta Kristuksessa se katoaa.
15. Viel„ t„n„kin p„iv„n„, kun Moosesta luetaan, on peite heid„n 
syd„mens„ p„„ll„;
16. mutta kun heid„n syd„mens„ k„„ntyy Herran tyk”, otetaan peite pois.
17. Sill„ Herra on Henki, ja miss„ Herran Henki on, siin„ on vapaus.
18. Mutta me kaikki, jotka peitt„m„tt”min kasvoin katselemme Herran 
kirkkautta kuin kuvastimesta, muutumme saman kuvan kaltaisiksi 
kirkkaudesta kirkkauteen, niinkuin muuttaa Herra, joka on Henki.

| 2Kor/4.

1. Sent„hden, kun meill„ on t„m„ virka sen laupeuden mukaan, joka on 
osaksemme tullut, me emme lannistu,
2. vaan olemme hylj„nneet kaikki h„pe„lliset salatiet, niin ettemme 
vaella kavaluudessa emmek„ v„„renn„ Jumalan sanaa, vaan julkituomalla 
totuuden me suositamme itse„mme jokaisen ihmisen omalletunnolle Jumalan 
edess„.
3. Mutta jos meid„n evankeliumimme on peitossa, niin se peite on niiss„, 
jotka kadotukseen joutuvat,
4. niiss„ uskottomissa, joiden mielet t„m„n maailman jumala on niin 
sokaissut, ettei heille loista valkeus, joka l„htee Kristuksen 
kirkkauden evankeliumista, h„nen, joka on Jumalan kuva.
5. Sill„ me emme julista itse„mme, vaan Kristusta Jeesusta, ett„ h„n on 
Herra ja me teid„n palvelijanne Jeesuksen t„hden.
6. Sill„ Jumala, joka sanoi: "Loistakoon valkeus pimeydest„", on se, 
joka loisti syd„miimme, ett„ Jumalan kirkkauden tunteminen, sen 
kirkkauden, joka loistaa Kristuksen kasvoissa, levitt„isi valoansa.
7. Mutta t„m„ aarre on meill„ saviastioissa, ett„ tuo suunnattoman suuri 
voima olisi Jumalan eik„ n„ytt„isi tulevan meist„.
8. Me olemme kaikin tavoin ahdingossa, mutta emme umpikujassa, 
neuvottomat, mutta emme toivottomat,
9. vainotut, mutta emme hylj„tyt, maahan kukistetut, mutta emme tuhotut.
10. Me kuljemme, aina kantaen Jeesuksen kuolemaa ruumiissamme, ett„ 
Jeesuksen el„m„kin tulisi meid„n ruumiissamme n„kyviin.
11. Sill„ me, jotka el„mme, olemme alati annetut kuolemaan Jeesuksen 
t„hden, ett„ Jeesuksen el„m„kin tulisi kuolevaisessa lihassamme 
n„kyviin.
12. Niinp„ siis kuolema tekee ty”t„„n meiss„, mutta el„m„ teiss„.
13. Mutta koska meill„ on sama uskon Henki, niinkuin kirjoitettu on: 
"Min„ uskon, sent„hden min„ puhun", niin mekin uskomme, ja sent„hden me 
my”s puhumme,
14. tiet„en, ett„ h„n, joka her„tti Herran Jeesuksen, on her„tt„v„ 
meid„tkin Jeesuksen kanssa ja asettava esiin yhdess„ teid„n kanssanne.
15. Sill„ kaikki tapahtuu teid„n t„htenne, ett„ aina enenev„ armo yh„ 
useampien kautta saisi aikaan yh„ runsaampaa kiitosta Jumalan kunniaksi.
16. Sent„hden me emme lannistu; vaan vaikka ulkonainen ihmisemme 
menehtyykin, niin sis„llinen kuitenkin p„iv„ p„iv„lt„ uudistuu.
17. Sill„ t„m„ hetkisen kest„v„ ja kevyt ahdistuksemme tuottaa meille 
iankaikkisen ja m„„r„tt”m„n kirkkauden, ylenpalttisesti,
18. meille, jotka emme katso n„kyv„isi„, vaan n„kym„tt”mi„; sill„ 
n„kyv„iset ovat ajallisia, mutta n„kym„tt”m„t iankaikkisia.

| 2Kor/5.

1. Sill„ me tied„mme, ett„ vaikka t„m„ meid„n maallinen majamme 
hajotetaankin maahan, meill„ on asumus Jumalalta, iankaikkinen maja 
taivaissa, joka ei ole k„sin tehty.
2. Sent„hden me huokaammekin ik„v”iden, ett„ saisimme pukeutua 
taivaalliseen majaamme,
3. sill„ kun me kerran olemme siihen pukeutuneet, ei meit„ en„„ havaita 
alastomiksi.
4. Sill„ me, jotka olemme t„ss„ majassa, huokaamme raskautettuina, koska 
emme tahdo riisuutua, vaan pukeutua, ett„ el„m„ nielisi sen, mik„ on 
kuolevaista.
5. Mutta se, joka on valmistanut meid„t juuri t„h„n, on Jumala, joka on 
antanut meille Hengen vakuudeksi.
6. Sent„hden me aina olemme turvallisella mielell„ ja tied„mme, ett„, 
niin kauan kuin olemme kotona t„ss„ ruumiissamme, me olemme poissa 
Herrasta;
7. sill„ me vaellamme uskossa emmek„ n„kemisess„.
8. Mutta me olemme turvallisella mielell„ ja haluaisimme mieluummin 
muuttaa pois ruumiista ja p„„st„ kotiin Herran tyk”.
9. Sent„hden me, olimmepa kotona tai olimmepa poissa, ahkeroitsemme olla 
h„nelle mieliksi.
10. Sill„ kaikkien meid„n pit„„ ilmestym„n Kristuksen tuomioistuimen 
eteen, ett„ kukin saisi sen mukaan, kuin h„n ruumiissa ollessaan on 
tehnyt, joko hyv„„ tai pahaa.
11. Kun siis tied„mme, mit„ Herran pelko on, niin me koetamme saada 
ihmisi„ uskomaan, mutta Jumala kyll„ meid„t tuntee; ja min„ toivon, ett„ 
tekin omissatunnoissanne meid„t tunnette.
12. Emme nyt taas suosittele itse„mme teille, vaan tahdomme antaa teille 
aihetta kerskata meist„, ett„ teill„ olisi mit„ vastata niille, jotka 
kerskaavat siit„, mik„ silm„„n n„kyy, eik„ siit„, mik„ syd„mess„ on.
13. Sill„ jos me olemme olleet suunniltamme, niin olemme olleet Jumalan 
t„hden; jos taas maltamme mielemme, teemme sen teid„n t„htenne.
14. Sill„ Kristuksen rakkaus vaatii meit„, jotka olemme tulleet t„h„n 
p„„t”kseen: yksi on kuollut kaikkien edest„, siis my”s kaikki ovat 
kuolleet;
15. ja h„n on kuollut kaikkien edest„, ett„ ne, jotka el„v„t, eiv„t en„„ 
el„isi itselleen, vaan h„nelle, joka heid„n edest„„n on kuollut ja 
yl”snoussut.
16. Sent„hden me emme t„st„ l„htien tunne ket„„n lihan mukaan; jos 
olemmekin tunteneet Kristuksen lihan mukaan, emme kuitenkaan nyt en„„ 
tunne.
17. Siis, jos joku on Kristuksessa, niin h„n on uusi luomus; se, mik„ on 
vanhaa, on kadonnut, katso, uusi on sijaan tullut.
18. Mutta kaikki on Jumalasta, joka on sovittanut meid„t itsens„ kanssa 
Kristuksen kautta ja antanut meille sovituksen viran.
19. Sill„ Jumala oli Kristuksessa ja sovitti maailman itsens„ kanssa 
eik„ lukenut heille heid„n rikkomuksiaan, ja h„n uskoi meille sovituksen 
sanan.
20. Kristuksen puolesta me siis olemme l„hettil„in„, ja Jumala kehoittaa 
meid„n kauttamme. Me pyyd„mme Kristuksen puolesta: antakaa sovittaa 
itsenne Jumalan kanssa.
21. Sen, joka ei synnist„ tiennyt, h„n meid„n t„htemme teki synniksi, 
ett„ me h„ness„ tulisimme Jumalan vanhurskaudeksi.

| 2Kor/6.

1. H„nen ty”tovereinaan me my”s kehoitamme teit„ vastaanottamaan Jumalan 
armon niin, ettei se j„„ turhaksi.
2. Sill„ h„n sanoo: "Otollisella ajalla min„ olen sinua kuullut ja 
pelastuksen p„iv„n„ sinua auttanut". Katso, nyt on otollinen aika, 
katso, nyt on pelastuksen p„iv„.
3. Me emme miss„„n kohden anna aihetta pahennukseen, ettei virkaamme 
moitittaisi,
4. vaan kaikessa me osoittaudumme Jumalan palvelijoiksi: suuressa 
k„rsiv„llisyydess„, vaivoissa, h„diss„, ahdistuksissa,
5. ruoskittaessa, vankeudessa, meteleiss„, vaivann„”iss„, valvomisissa, 
paastoissa;
6. puhtaudessa, tiedossa, pitk„mielisyydess„, yst„v„llisyydess„, Pyh„ss„ 
Hengess„, vilpitt”m„ss„ rakkaudessa,
7. totuuden sanassa, Jumalan voimassa, vanhurskauden sota-aseet oikeassa 
k„dess„ ja vasemmassa;
8. kunniassa ja h„pe„ss„, pahassa maineessa ja hyv„ss„, villitsij”in„ ja 
kuitenkin totta puhuvina,
9. tuntemattomina ja kuitenkin hyvin tunnettuina; kuolemaisillamme, ja 
katso, me el„mme, kuritettuina emmek„ kuitenkaan tapettuina,
10. murheellisina, mutta aina iloisina, k”yhin„, mutta kuitenkin monia 
rikkaiksi tekevin„, mit„„n omistamatta, mutta kuitenkin omistaen kaiken.
11. Suumme on auennut puhumaan teille, korinttolaiset, syd„memme on 
avartunut.
12. Ei ole teill„ ahdasta meid„n syd„mess„mme, mutta ahdas on teid„n oma 
syd„menne.
13. Antakaa verta verrasta - puhun kuin lapsilleni - avartukaa tekin.
14. Žlk„„ antautuko kantamaan vierasta iest„ yhdess„ uskottomien kanssa; 
sill„ mit„ yhteist„ on vanhurskaudella ja v„„ryydell„? Tai mit„ yhteytt„ 
on valkeudella ja pimeydell„?
15. Ja miten sopivat yhteen Kristus ja Beliar? Tai mit„ yhteist„ osaa 
uskovaisella on uskottoman kanssa?
16. Ja miten soveltuvat yhteen Jumalan temppeli ja ep„jumalat? Sill„ me 
olemme el„v„n Jumalan temppeli, niinkuin Jumala on sanonut: "Min„ olen 
heiss„ asuva ja vaeltava heid„n keskell„„n ja oleva heid„n Jumalansa, ja 
he ovat minun kansani".
17. Sent„hden: "L„htek„„ pois heid„n keskelt„ns„ ja erotkaa heist„, 
sanoo Herra, „lk„„k„ saastaiseen koskeko; niin min„ otan teid„t 
huostaani
18. ja olen teid„n Is„nne, ja te tulette minun pojikseni ja 
tytt„rikseni, sanoo Herra, Kaikkivaltias".

| 2Kor/7.

1. Koska meill„ siis on n„m„ lupaukset, rakkaani, niin puhdistautukaamme 
kaikesta lihan ja hengen saastutuksesta, saattaen pyhityksemme 
t„ydelliseksi Jumalan pelossa.
2. Antakaa meille tilaa syd„mess„nne. Emme ole tehneet kenellek„„n 
v„„ryytt„, emme ole olleet kenellek„„n turmioksi, emme kenellek„„n 
vahinkoa tuottaneet.
3. En sano t„t„ tuomitakseni teit„, sill„ olenhan jo sanonut, ett„ te 
olette meid„n syd„mess„mme, yhdess„ kuollaksemme ja yhdess„ el„„ksemme.
4. Paljon minulla on luottamusta teihin, paljon minulla on kerskaamista 
teist„; olen t„ynn„ lohdutusta, minulla on ylenpalttinen ilo kaikessa 
ahdingossamme.
5. Sill„ ei Makedoniaan tultuammekaan lihamme saanut mit„„n rauhaa, vaan 
me olimme kaikin tavoin ahdistetut: ulkoap„in taisteluja, sis„lt„p„in 
pelkoa.
6. Mutta Jumala, joka masentuneita lohduttaa, lohdutti meit„ Tiituksen 
tulolla,
7. eik„ ainoastaan h„nen tulollansa, vaan my”skin sill„ lohdutuksella, 
jonka h„n oli teist„ saanut, sill„ h„n on kertonut meille teid„n 
ik„v”imisest„nne, valittelustanne ja innostanne minun hyv„kseni, niin 
ett„ min„ iloitsin viel„ enemm„n.
8. Sill„ vaikka murehutinkin teit„ kirjeell„ni, en sit„ kadu, ja jos 
kaduinkin, niin min„ - kun n„en, ett„ tuo kirje on, vaikkapa vain 
v„h„ksi aikaa, murehuttanut teit„ -
9. nyt iloitsen, en siit„, ett„ tulitte murheellisiksi, vaan siit„, ett„ 
murheenne oli teille parannukseksi; sill„ te tulitte murheellisiksi 
Jumalan mielen mukaan, ettei teill„ olisi mit„„n vahinkoa meist„.
10. Sill„ Jumalan mielen mukainen murhe saa aikaan parannuksen, joka 
koituu pelastukseksi ja jota ei kukaan kadu; mutta maailman murhe 
tuottaa kuoleman.
11. Sill„ katsokaa, kuinka suurta intoa juuri tuo Jumalan mielen 
mukainen murehtimisenne on saanut teiss„ aikaan, mit„ puolustautumista, 
mit„ paheksumista, mit„ pelkoa, ik„v”imist„, kiivautta, mit„ 
kurittamista! Olette kaikin tavoin osoittaneet olevanne puhtaat t„ss„ 
asiassa.
12. Vaikka min„ siis kirjoitinkin teille, en kirjoittanut v„„ryytt„ 
tehneen enk„ v„„ryytt„ k„rsineen vuoksi, vaan sent„hden, ett„ teid„n 
intonne meid„n hyv„ksemme tulisi julki teid„n keskuudessanne Jumalan 
edess„.
13. Sent„hden me olemme nyt lohdutetut. Mutta t„m„n lohdutuksemme ohessa 
on meit„ viel„ paljoa enemm„n ilahuttanut Tiituksen ilo, sill„ h„nen 
henkens„ on saanut virvoitusta teilt„ kaikilta.
14. Sill„ jos olenkin jossakin kohden teit„ h„nelle kehunut, en ole 
joutunut h„pe„„n, vaan niinkuin kaikki, mit„ olemme teille puhuneet, on 
totta, niin on my”s se, mist„ olemme teit„ Tiitukselle kehuneet, 
osoittautunut todeksi.
15. Ja h„nen syd„mens„ heltyy yh„ enemm„n teit„ kohtaan, kun h„n 
muistelee kaikkien teid„n kuuliaisuuttanne, kuinka te pelolla ja 
vavistuksella otitte h„net vastaan.
16. Min„ iloitsen, ett„ kaikessa voin olla teist„ turvallisella 
mielell„.

| 2Kor/8.

1. Mutta me saatamme teid„n tietoonne, veljet, mit„ Jumalan armo on 
vaikuttanut Makedonian seurakunnissa:
2. ett„, vaikka he olivatkin monessa ahdistuksen koetuksessa, niin oli 
heid„n ilonsa heid„n suuressa k”yhyydess„„nkin niin ylenpalttinen, ett„ 
he alttiisti antoivat runsaita lahjoja.
3. Sill„ voimiensa mukaan, sen min„ todistan, jopa yli voimiensakin he 
antoivat omasta halustansa,
4. paljolla pyyt„misell„ anoen meilt„ sit„ suosiota, ett„ p„„sisiv„t 
osallisiksi pyhien avustamiseen;
5. eiv„tk„ he vain tehneet, niinkuin me olimme toivoneet, vaan antoivat 
itsens„kin, ennen kaikkea Herralle ja sitten meille, Jumalan tahdosta,
6. niin ett„ me kehoitimme Tiitusta, niinkuin h„n jo oli alkanut, 
saattamaan teid„n keskuudessanne p„„t”kseen t„m„nkin rakkaudenty”n.
7. Mutta niinkuin teill„ on ylenpalttisesti kaikkea: uskoa, sanaa, 
tietoa, kaikkinaista intoa ja meist„ teihin tullutta rakkautta, niin 
olkaa ylenpalttiset t„ss„kin rakkaudenty”ss„.
8. En sano t„t„ k„skien, vaan viittaamalla muiden intoon min„ tahdon 
koetella teid„nkin rakkautenne vilpitt”myytt„.
9. Sill„ te tunnette meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen armon, ett„ 
h„n, vaikka oli rikas, tuli teid„n t„htenne k”yh„ksi, ett„ te h„nen 
k”yhyydest„„n rikastuisitte.
10. Min„ annan vain neuvon t„ss„ asiassa; sill„ se on hy”dyksi teille, 
jotka jo viime vuonna olitte ensimm„iset, ette ainoastaan tekem„ss„, 
vaan my”s tahtomassa.
11. T„ytt„k„„ nyt siis tekonne, niin ett„, yht„ alttiisti kuin olitte 
sen p„„tt„neet, sen my”s t„ytt„isitte, varojenne mukaan.
12. Sill„ jos on alttiutta, niin se on otollinen sen mukaan, kuin on 
varoja, eik„ sen mukaan, kuin niit„ ei ole.
13. Sill„ ei ole tarkoitus, ett„ muilla olisi huojennus, teill„ rasitus, 
vaan tasauksen vuoksi tulkoon t„t„ nyky„ teid„n ylt„kyll„isyytenne 
heid„n puutteensa hyv„ksi,
14. ett„ heid„nkin ylt„kyll„isyytens„ tulisi teid„n puutteenne hyv„ksi, 
niin ett„ syntyisi tasaus,
15. niinkuin kirjoitettu on: "Joka oli paljon koonnut, sille ei j„„nyt 
liikaa, ja joka oli koonnut v„h„n, silt„ ei mit„„n puuttunut".
16. Mutta kiitos Jumalalle, joka antaa Tiituksen syd„meen saman innon 
teid„n hyv„ksenne!
17. Sill„ h„n otti varteen minun kehoitukseni, innostuipa niinkin, ett„ 
l„htee omasta halustaan teid„n tyk”nne.
18. Ja me l„het„mme h„nen kanssaan veljen, jota evankeliumin 
julistamisesta kiitet„„n kaikissa seurakunnissa
19. ja jonka seurakunnat viel„ sen lis„ksi my”s ovat valinneet 
matkatoveriksemme viem„„n t„t„ rakkauden lahjaa, joka on meid„n 
toimitettavanamme itse Herran kunniaksi ja oman alttiutemme 
osoitukseksi.
20. N„in me teemme, ettei kukaan p„„sisi moittimaan meit„ mist„„n, mik„ 
koskee t„t„ runsasta avustusta, joka on meid„n toimitettavanamme.
21. Sill„ me ahkeroitsemme sit„, mik„ on hyv„„ ei ainoastaan Herran, 
vaan my”s ihmisten edess„.
22. Ja n„iden kanssa me l„het„mme viel„ er„„n veljemme, jonka intoa 
usein ja monessa asiassa olemme koetelleet ja joka nyt on entist„ paljon 
innokkaampi, koska h„nell„ on niin suuri luottamus teihin.
23. Jos siis on puhe Tiituksesta, niin h„n on minun toverini ja 
ty”kumppanini teid„n hyv„ksenne; meid„n veljemme taas ovat seurakuntien 
l„hettil„it„, ovat Kristuksen kunnia.
24. Kun te siis osoitatte heille rakkauttanne ja n„yt„tte todeksi sen, 
mist„ me olemme teit„ kehuneet, niin teette sen seurakuntien edess„.

| 2Kor/9.

1. Pyhien avustamisesta minun tosin on tarpeetonta kirjoittaa teille;
2. sill„ min„ tunnen teid„n alttiutenne, ja siit„ min„ kehun teit„ 
makedonialaisille, ett„ n„et Akaia on ollut valmiina menneest„ vuodesta 
alkaen, ja niin on teid„n intonne saanut sangen monta innostumaan.
3. L„het„n nyt kuitenkin n„m„ veljet, ettei kerskaamisemme teist„ t„ss„ 
kohden n„ytt„ytyisi tyhj„ksi, vaan ett„ olisitte valmiit, niinkuin olen 
sanonut teid„n olevan;
4. muutoin, jos makedonialaisia tulee minun kanssani ja he tapaavat 
teid„t valmistumattomina, me - ettemme sanoisi te - ehk„ joutuisimme 
h„pe„„n t„ss„ luottamuksessamme.
5. Olen siis katsonut tarpeelliseksi kehoittaa velji„ edelt„p„in 
l„htem„„n teid„n tyk”nne ja toimittamaan valmiiksi ennen lupaamanne 
runsaan lahjan, niin ett„ se olisi valmis runsaana eik„ kitsaana.
6. Huomatkaa t„m„: joka niukasti kylv„„, se my”s niukasti niitt„„, ja 
joka runsaasti kylv„„, se my”s runsaasti niitt„„.
7. Antakoon kukin, niinkuin h„nen syd„mens„ vaatii, ei surkeillen eik„ 
pakosta; sill„ iloista antajaa Jumala rakastaa.
8. Ja Jumala on voimallinen antamaan teille ylenpalttisesti kaikkea 
armoa, ett„ teill„ kaikessa aina olisi kaikkea riitt„v„sti, voidaksenne 
ylenpalttisesti tehd„ kaikkinaista hyv„„;
9. niinkuin kirjoitettu on: "H„n sirottelee, h„n antaa k”yhille, h„nen 
vanhurskautensa pysyy iankaikkisesti".
10. Ja h„n, joka antaa siemenen kylv„j„lle ja leiv„n ruuaksi, on antava 
teillekin ja enent„v„ kylv”nne ja kasvattava teid„n vanhurskautenne 
hedelm„t,
11. niin ett„ te kaikessa vaurastuen voitte vilpitt”m„sti harjoittaa 
kaikkinaista anteliaisuutta, joka meid„n kauttamme saa aikaan kiitosta 
Jumalalle.
12. Sill„ t„m„ avustamispalvelus ei ainoastaan poista pyhien puutteita, 
vaan k„y viel„kin hedelm„llisemm„ksi Jumalalle annettujen monien 
kiitosten kautta,
13. kun he, t„st„ teid„n palveluksestanne huomattuaan, kuinka taattu 
teid„n mielenne on, ylist„v„t Jumalaa siit„, ett„ te n„in alistuvaisesti 
tunnustaudutte Kristuksen evankeliumiin ja n„in vilpitt”m„sti olette 
ruvenneet yhteyteen heid„n kanssaan ja kaikkien kanssa.
14. Ja hekin rukoilevat teid„n edest„nne ja ik„v”iv„t teit„ sen ylen 
runsaan Jumalan armon t„hden, joka on teid„n osaksenne tullut.
15. Kiitos Jumalalle h„nen sanomattomasta lahjastaan!

| 2Kor/10.

1. Min„, Paavali, itse kehoitan teit„ Kristuksen laupeuden ja lempeyden 
kautta, min„, joka olen muka n”yr„ kasvotusten teid„n kanssanne, mutta 
poissa ollessani rohkea teit„ kohtaan,
2. ja pyyd„n, ettei minun, kun tulen teid„n tyk”nne, tarvitsisi k„ytt„„ 
sit„ rohkeutta, mill„ aion luottavaisesti uskaltaa k„yd„ er„iden 
kimppuun, jotka ajattelevat meist„, aivan kuin vaeltaisimme lihan 
mukaan.
3. Vaikka me vaellammekin lihassa, emme kuitenkaan lihan mukaan sodi;
4. sill„ meid„n sota-aseemme eiv„t ole lihalliset, vaan ne ovat 
voimalliset Jumalan edess„ hajottamaan maahan linnoituksia.
5. Me hajotamme maahan j„rjen p„„telm„t ja jokaisen varustuksen, joka 
nostetaan Jumalan tuntemista vastaan, ja vangitsemme jokaisen ajatuksen 
kuuliaiseksi Kristukselle
6. ja olemme valmiit rankaisemaan kaikkea tottelemattomuutta, kunhan te 
ensin olette t„ysin kuuliaisiksi tulleet.
7. N„hk„„, mit„ silm„in edess„ on. Jos joku on mieless„„n varma siit„, 
ett„ h„n on Kristuksen oma, ajatelkoon h„n edelleen mieless„„n, ett„ 
samoin kuin h„n on Kristuksen, samoin olemme mekin.
8. Ja vaikka min„ jonkun verran enemm„nkin kerskaisin siit„ vallastamme, 
jonka Herra on antanut teit„ rakentaaksemme eik„ kukistaaksemme, en ole 
h„pe„„n joutuva.
9. T„m„n min„ sanon, ettei n„ytt„isi silt„, kuin peloittelisin teit„ 
kirjeill„ni.
10. Sill„ h„nen kirjeens„ ovat, sanotaan, kyll„ mahtavat ja pontevat, 
mutta ruumiillisesti l„sn„ollessaan h„n on heikko, eik„ h„nen puheensa 
ole mink„„n arvoista.
11. Joka niin sanoo, ajatelkoon, ett„ samaa, mit„ me poissaolevina 
olemme kirjeiss„mme sanoissa, samaa me my”s olemme l„sn„olevina teoissa.
12. Sill„ me emme rohkene lukeutua emmek„ verrata itse„mme er„isiin, 
jotka itse„ns„ suosittelevat; mutta he ovat ymm„rt„m„tt”mi„, kun 
mittaavat itsens„ omalla itsell„„n ja vertailevat itse„„n omaan 
itseens„.
13. Me taas emme rupea kerskaamaan yli m„„r„n, vaan ainoastaan sen 
m„„r„tyn vaikutusalan mukaan, mink„ Jumala on asettanut meille m„„r„ksi, 
ulottuaksemme teihinkin asti.
14. Sill„ me emme kurota itse„mme liiaksi, ik„„nkuin emme teihin 
ulottuisikaan, sill„ olemmehan ehtineet Kristuksen evankeliumin 
julistamisessa teihinkin asti.
15. Emme kerskaa yli m„„r„n, emme muiden vaivann„”ist„, mutta meill„ on 
se toivo, ett„ teid„n uskonne lis„„ntyess„ me oman vaikutusalamme mukaan 
kasvamme teid„n keskuudessanne niin suuriksi,
16. ett„ saamme vied„ evankeliumin my”skin tuolla puolen teit„ oleviin 
maihin - tahtomatta kerskata siit„, mik„ jo on valmista toisten 
vaikutusalalla.
17. Mutta joka kerskaa, h„nen kerskauksenaan olkoon Herra.
18. Sill„ ei se ole koetuksen kest„v„, joka itse itse„„n suosittelee, 
vaan se, jota Herra suosittelee.

| 2Kor/11.

1. Jospa k„rsisitte minulta hiukan mielett”myytt„kin! Ja kyll„h„n te 
minua k„rsittekin.
2. Sill„ min„ kiivailen teid„n puolestanne Jumalan kiivaudella; min„h„n 
olen kihlannut teid„t miehelle, yhdelle ainoalle, asettaakseni 
Kristuksen eteen puhtaan neitsyen.
3. Mutta min„ pelk„„n, ett„ niinkuin k„„rme kavaluudellaan petti Eevan, 
niin teid„n mielenne ehk„ turmeltuu pois vilpitt”myydest„ ja 
puhtaudesta, joka teiss„ on Kristusta kohtaan.
4. Sill„ jos joku tulee ja saarnaa jotakin toista Jeesusta kuin sit„, 
jota me olemme saarnanneet, tai jos te saatte toisen hengen, kuin mink„ 
olette saaneet, tai toisen evankeliumin, kuin mink„ olette 
vastaanottaneet, niin sen te hyvin k„rsitte.
5. Mutta min„ en katso itse„ni miss„„n suhteessa noita isoisia 
apostoleja huonommaksi.
6. Jos olenkin oppimaton puheessa, en kuitenkaan tiedossa; olemmehan 
tuoneet sen teille kaikin tavoin ilmi kaikissa asioissa.
7. Vai olenko tehnyt synti„ siin„, ett„ - alentaessani itseni, jotta te 
ylenisitte - olen ilmaiseksi julistanut teille Jumalan evankeliumia?
8. Muita seurakuntia min„ riistin, ottaessani heilt„ palkkaa 
palvellakseni teit„. Kun olin teid„n luonanne ja k„rsin puutetta, en 
rasittanut ket„„n.
9. Sill„ mit„ minulta puuttui, sen t„yttiv„t veljet, jotka tulivat 
Makedoniasta; ja kaikessa min„ varoin olemasta teille rasitukseksi, ja 
olen vastakin varova.
10. Niin totta kuin Kristuksen totuus on minussa, ei t„t„ kerskausta 
minulta riistet„ Akaian maan„„riss„.
11. Mink„t„hden? Senk”t„hden, etten muka rakasta teit„? Jumala tiet„„ 
sen.
12. Mutta mit„ min„ teen, sen olen vastakin tekev„, riist„„kseni aiheen 
niilt„, jotka aihetta etsiv„t, ett„ heid„t siin„, miss„ kerskaavat, 
havaittaisiin samankaltaisiksi kuin mekin.
13. Sill„ semmoiset ovat valheapostoleja, petollisia ty”ntekij”it„, 
jotka tekeytyv„t Kristuksen apostoleiksi.
14. Eik„ ihme; sill„ itse saatana tekeytyy valkeuden enkeliksi.
15. Ei ole siis paljon, jos h„nen palvelijansakin tekeytyv„t 
vanhurskauden palvelijoiksi, mutta heid„n loppunsa on oleva heid„n 
tekojensa mukainen.
16. Viel„ min„ sanon: „lk””n kukaan luulko minua mielett”m„ksi; mutta 
vaikka olisinkin, ottakaa minut mielet”nn„kin vastaan, ett„ min„kin 
saisin hiukan kerskata.
17. Mit„ nyt puhun, kun n„in suurella luottamuksella kerskaan, sit„ en 
puhu Herran mielen mukaan, vaan niinkuin mielet”n.
18. Koska niin monet kerskaavat lihan mukaan, niin kerskaan min„kin.
19. Teh„n hyvin suvaitsette mielett”mi„, kun itse olette niin mielevi„.
20. Teh„n suvaitsette, ett„ joku teid„t orjuuttaa, ett„ joku teid„t sy” 
puhtaaksi, ett„ joku teid„t saa saaliiksensa, ett„ joku itsens„ 
korottaa, ett„ joku ly” teit„ kasvoihin.
21. H„pe„kseni sanon: t„h„n me kyll„ olemme olleet liian heikkoja. Mutta 
mink„ joku toinen uskaltaa - puhun kuin mielet”n - sen uskallan min„kin.
22. He ovat hebrealaisia; min„ my”s. He ovat israelilaisia; min„ my”s. 
He ovat Aabrahamin siement„; min„ my”s.
23. He ovat Kristuksen palvelijoita - puhun kuin mielt„ vailla - min„ 
viel„ enemm„n. Olen n„hnyt vaivaa enemm„n, olen ollut useammin 
vankeudessa, minua on ruoskittu ylen paljon, olen monta kertaa ollut 
kuoleman vaarassa.
24. Juutalaisilta olen viidesti saanut nelj„kymment„ ly”nti„, yht„ 
vaille;
25. kolmesti olen saanut raippoja, kerran minua kivitettiin, kolmesti 
olen joutunut haaksirikkoon, vuorokauden olen meress„ ajelehtinut;
26. olen usein ollut matkoilla, vaaroissa virtojen vesill„, vaaroissa 
rosvojen keskell„, vaaroissa heimoni puolelta, vaaroissa pakanain 
puolelta, vaaroissa kaupungeissa, vaaroissa er„maassa, vaaroissa 
merell„, vaaroissa valheveljien keskell„;
27. ollut ty”ss„ ja vaivassa; paljon valvonut, k„rsinyt n„lk„„ ja janoa, 
paljon paastonnut, k„rsinyt vilua ja alastomuutta.
28. Ja kaiken muun lis„ksi jokap„iv„ist„ tunkeilua luonani, huolta 
kaikista seurakunnista.
29. Kuka on heikko, etten min„kin olisi heikko? Kuka lankeaa, ettei se 
minua polttaisi?
30. Jos minun kerskata t„ytyy, niin kerskaan heikkoudestani.
31. Herran Jeesuksen Jumala ja Is„, joka on ylistetty iankaikkisesti, 
tiet„„, etten valhettele.
32. Damaskossa kuningas Aretaan k„skynhaltija vartioi damaskolaisten 
kaupunkia ottaaksensa minut kiinni,
33. ja muurin ikkuna-aukosta minut laskettiin korissa maahan, ja niin 
min„ p„„sin h„nen k„sist„ns„.

| 2Kor/12.

1. Minun t„ytyy kerskata; se tosin ei ole hy”dyllist„, mutta min„ 
siirryn nyt n„kyihin ja Herran ilmestyksiin.
2. Tunnen miehen, joka on Kristuksessa: nelj„toista vuotta sitten h„net 
temmattiin kolmanteen taivaaseen - oliko h„n ruumiissaan, en tied„, vai 
poissa ruumiista, en tied„, Jumala sen tiet„„.
3. Ja min„ tied„n, ett„ t„m„ mies - oliko h„n ruumiissaan vai poissa 
ruumiista, en tied„, Jumala sen tiet„„ -
4. temmattiin paratiisiin ja kuuli sanomattomia sanoja, joita ihmisen ei 
ole lupa puhua.
5. T„st„ miehest„ min„ kerskaan, mutta itsest„ni en kerskaa, paitsi 
heikkoudestani.
6. Sill„ jos tahtoisinkin kerskata, en olisi mielet”n, sill„ min„ 
puhuisin totta; mutta min„ pid„tt„ydyn siit„, ettei kukaan ajattelisi 
minusta enemp„„, kuin mit„ n„kee minun olevan tai mit„ h„n minusta 
kuulee.
7. Ja etten niin erinomaisten ilmestysten t„hden ylpeilisi, on minulle 
annettu lihaani pistin, saatanan enkeli, rusikoimaan minua, etten 
ylpeilisi.
8. T„m„n t„hden olen kolmesti rukoillut Herraa, ett„ se erkanisi 
minusta.
9. Ja h„n sanoi minulle: "Minun armossani on sinulle kyllin; sill„ minun 
voimani tulee t„ydelliseksi heikkoudessa". Sent„hden min„ mieluimmin 
kerskaan heikkoudestani, ett„ Kristuksen voima asettuisi minuun asumaan.
10. Sent„hden min„ olen mielistynyt heikkouteen, pahoinpitelyihin, 
h„t„„n, vainoihin, ahdistuksiin, Kristuksen t„hden; sill„ kun olen 
heikko, silloin min„ olen v„kev„.
11. Olen joutunut mielett”myyksiin; te olette minut siihen pakottaneet. 
Minunhan olisi pit„nyt saada suositusta teilt„, sill„ en ole miss„„n 
ollut noita isoisia apostoleja huonompi, vaikka en olekaan mit„„n.
12. Onhan apostolin tunnusteot teid„n keskuudessanne tehty kaikella 
kest„vyydell„, tunnusmerkeill„ ja ihmeill„ ja voimateoilla.
13. Sill„ miss„ muussa te olette j„„neet muita seurakuntia v„hemm„lle 
kuin siin„, etten min„ puolestani ole rasittanut teit„? Antakaa minulle 
anteeksi t„m„ v„„ryys.
14. Katso, kolmannen kerran min„ nyt olen valmis tulemaan teid„n 
tyk”nne, enk„ ole oleva teille rasitukseksi; sill„ min„ en etsi teid„n 
omaanne, vaan teit„ itse„nne. Eiv„th„n lapset ole velvolliset kokoamaan 
tavaraa vanhemmilleen, vaan vanhemmat lapsilleen.
15. Ja min„ olen mielell„ni uhraava kaikki, uhraava itsenikin, teid„n 
sielujenne hyv„ksi. Senk”t„hden, ett„ teit„ n„in suuresti rakastan, min„ 
saan teilt„ v„hemm„n vastarakkautta?
16. Olkoonpa niin, etten min„ ole teit„ rasittanut; mutta ent„ jos olen 
viekas ja olen kavaluudella kietonut teid„t pauloihini!
17. Olenkohan min„ kenenk„„n kautta, joita olen luoksenne l„hett„nyt, 
pyrkinyt teist„ hy”tym„„n?
18. Kehoitin Tiitusta menem„„n ja l„hetin veljen h„nen kanssaan; ei kai 
Tiitus ole pyrkinyt teist„ hy”tym„„n? Emmek” ole vaeltaneet samassa 
hengess„? Emmek” samoja j„lki„?
19. Olette kai jo kauan sitten luulleet, ett„ me puolustaudumme teid„n 
edess„nne. Jumalan edess„, Kristuksessa me puhumme; mutta kaikki teille 
rakennukseksi, rakkaani.
20. Sill„ min„ pelk„„n, ett„ tullessani ehk„ en tapaa teit„ semmoisina, 
kuin tahdon, ja ett„ te tapaatte minut semmoisena, kuin te ette tahdo. 
Min„ pelk„„n, ett„ teid„n keskuudessanne ehk„ on riitaa, kateutta, 
vihaa, juonia, panetteluja, juoruja, p”yhkeily„, ep„j„rjestyksi„;
21. ja ett„, kun tulen, Jumalani on taas n”yryytt„v„ minua teid„n 
tyk”n„nne, ja ett„ joudun suremaan monen t„hden, jotka ennen ovat 
synniss„ el„neet eiv„tk„ ole katuneet sit„ saastaisuutta ja haureutta ja 
irstautta, jota ovat harjoittaneet.

| 2Kor/13.

1. Kolmannen kerran min„ nyt tulen teid„n tyk”nne. Kahden tai kolmen 
todistajan sanalla on jokainen asia vahvistettava.
2. Olen edelt„p„in sanonut ja sanon edelt„p„in niille, jotka ennen ovat 
synti„ tehneet, ja kaikille muille - niinkuin silloin sanoin, kun olin 
toista kertaa tyk”n„nne, samoin nytkin, kun olen poissa - etten, kun 
taas tulen, ole teit„ s„„st„v„,
3. koska te etsitte todistetta siit„, ett„ minussa puhuu Kristus, joka 
ei ole heikko teit„ kohtaan, vaan on teiss„ voimallinen.
4. Sill„ vaikka h„net ristiinnaulittiin, kun h„n oli heikko, el„„ h„n 
kuitenkin Jumalan voimasta; olemmehan mekin h„ness„ heikot, mutta me 
el„mme h„nen kanssaan Jumalan voimasta teit„ kohtaan.
5. Koetelkaa itse„nne, oletteko uskossa; tutkikaa itse„nne. Vai ettek” 
tunne itse„nne, ett„ Jeesus Kristus on teiss„? Ellei, niin ette kest„ 
koetusta.
6. Min„ toivon teid„n tulevan tuntemaan, ett„ me emme ole niit„, jotka 
eiv„t koetusta kest„.
7. Mutta me rukoilemme Jumalaa, ettette tekisi mit„„n pahaa, emme sit„ 
varten, ett„ n„ytt„isi silt„, kuin me olisimme koetuksen kest„vi„, vaan 
ett„ te tekisitte hyv„„ ja me olisimme ik„„nkuin ne, jotka eiv„t 
koetusta kest„.
8. Sill„ me emme voi mit„„n totuutta vastaan, vaan totuuden puolesta.
9. Sill„ me iloitsemme, kun me olemme heikot, mutta te olette 
voimalliset; sit„ me rukoilemmekin, ett„ te t„ydellisiksi tulisitte.
10. Sent„hden min„ kirjoitan t„m„n poissa ollessani, ettei minun teid„n 
luonanne ollessani tarvitsisi k„ytt„„ ankaruutta sen vallan nojalla, 
mink„ Herra on minulle antanut rakentamiseksi, ei kukistamiseksi.
11. Lopuksi, veljet, iloitkaa, tulkaa t„ydellisiksi, ottakaa vastaan 
kehoituksia, olkaa yht„ mielt„, el„k„„ sovussa, niin rakkauden ja rauhan 
Jumala on oleva teid„n kanssanne.
12. Tervehtik„„ toisianne pyh„ll„ suunannolla. 
13. Kaikki pyh„t l„hett„v„t teille tervehdyksen.
14. Herran Jeesuksen Kristuksen armo ja Jumalan rakkaus ja Pyh„n Hengen 
osallisuus olkoon kaikkien teid„n kanssanne.

