PAAVALIN KIRJE EFESOLAISILLE 

| Ef/1.

1. Paavali, Jumalan tahdosta Kristuksen Jeesuksen apostoli, Efesossa 
oleville pyhille ja uskoville Kristuksessa Jeesuksessa.
2. Armo teille ja rauha Jumalalta, meid„n Is„lt„mme, ja Herralta 
Jeesukselta Kristukselta!
3. Ylistetty olkoon meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen Jumala ja Is„, 
joka on siunannut meit„ taivaallisissa kaikella hengellisell„ 
siunauksella Kristuksessa,
4. niinkuin h„n ennen maailman perustamista oli h„ness„ valinnut meid„t 
olemaan pyh„t ja nuhteettomat h„nen edess„„n, rakkaudessa,
5. edelt„p„in m„„r„ten meid„t lapseuteen, h„nen yhteyteens„ Jeesuksen 
Kristuksen kautta, h„nen oman tahtonsa mielisuosion mukaan,
6. sen armonsa kirkkauden kiitokseksi, mink„ h„n on lahjoittanut meille 
siin„ rakastetussa,
7. jossa meill„ on lunastus h„nen verens„ kautta, rikkomusten 
anteeksisaaminen, h„nen armonsa rikkauden mukaan.
8. T„t„ armoa h„n on ylenpalttisesti antanut meille kaikkinaiseksi 
viisaudeksi ja ymm„rrykseksi,
9. tehden meille tiett„v„ksi sen tahtonsa salaisuuden, ett„ h„n, 
p„„t”ksens„ mukaan, jonka h„n oli n„hnyt hyv„ksi itsess„„n tehd„ -
10. siit„ armotaloudesta, mink„ h„n aikojen t„yttyess„ aikoi toteuttaa, 
- oli yhdist„v„ Kristuksessa yhdeksi kaikki, mit„ on taivaissa ja mit„ 
on maan p„„ll„.
11. H„ness„ me my”s olemme saaneet perint”osan, ollen siihen 
edelt„m„„r„tyt h„nen aivoituksensa mukaan, h„nen, joka vaikuttaa kaikki 
oman tahtonsa p„„tt„m„n mukaan,
12. ett„ me olisimme h„nen kirkkautensa kiitokseksi, me, jotka jo edelt„ 
olimme panneet toivomme Kristukseen.
13. H„ness„ on teihinkin, sittenkuin olitte kuulleet totuuden sanan, 
pelastuksenne evankeliumin, uskoviksi tultuanne pantu luvatun Pyh„n 
Hengen sinetti,
14. sen, joka on meid„n perint”mme vakuutena, h„nen omaisuutensa 
lunastamiseksi - h„nen kirkkautensa kiitokseksi.
15. Sent„hden, kun kuulin siit„ uskosta, joka teill„ on Herrassa 
Jeesuksessa, ja teid„n rakkaudestanne kaikkia pyhi„ kohtaan,
16. en min„k„„n lakkaa kiitt„m„st„ teid„n t„htenne, kun muistelen teit„ 
rukouksissani,
17. anoen, ett„ meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen Jumala, kirkkauden 
Is„, antaisi teille viisauden ja ilmestyksen Hengen h„nen tuntemisessaan
18. ja valaisisi teid„n syd„menne silm„t, ett„ tiet„isitte, mik„ on se 
toivo, johon h„n on teid„t kutsunut, kuinka suuri h„nen perint”ns„ 
kirkkaus h„nen pyhiss„„n
19. ja mik„ h„nen voimansa ylenpalttinen suuruus meit„ kohtaan, jotka 
uskomme - sen h„nen v„kevyytens„ voiman vaikutuksen mukaan,
20. jonka h„n vaikutti Kristuksessa, kun h„n her„tti h„net kuolleista ja 
asetti h„net oikealle puolellensa taivaissa,
21. korkeammalle kaikkea hallitusta ja valtaa ja voimaa ja herrautta ja 
jokaista nime„, mik„ mainitaan, ei ainoastaan t„ss„ maailmanajassa, vaan 
my”s tulevassa.
22. Ja kaikki h„n on asettanut h„nen jalkainsa alle ja antanut h„net 
kaiken p„„ksi seurakunnalle,
23. joka on h„nen ruumiinsa, h„nen t„yteytens„, joka kaikki kaikissa 
t„ytt„„.

| Ef/2.

1. Ja Jumala on el„viksi tehnyt teid„t, jotka olitte kuolleet 
rikoksiinne ja synteihinne,
2. joissa te ennen vaelsitte t„m„n maailman menon mukaan, ilmavallan 
hallitsijan, sen hengen hallitsijan, mukaan, joka nyt tekee ty”t„„n 
tottelemattomuuden lapsissa,
3. joiden joukossa mekin kaikki ennen vaelsimme lihamme himoissa, 
noudattaen lihan ja ajatusten mielitekoja, ja olimme luonnostamme vihan 
lapsia niinkuin muutkin;
4. mutta Jumala, joka on laupeudesta rikas, suuren rakkautensa t„hden, 
jolla h„n on meit„ rakastanut,
5. on tehnyt meid„t, jotka olimme kuolleet rikoksiimme, el„viksi 
Kristuksen kanssa - armosta te olette pelastetut -
6. ja yhdess„ h„nen kanssaan her„tt„nyt ja yhdess„ h„nen kanssaan 
asettanut meid„t taivaallisiin Kristuksessa Jeesuksessa,
7. osoittaakseen tulevina maailmanaikoina armonsa ylenpalttista 
runsautta, hyvyydess„„n meit„ kohtaan Kristuksessa Jeesuksessa.
8. Sill„ armosta te olette pelastetut uskon kautta, ette itsenne kautta 
- se on Jumalan lahja -
9. ette tekojen kautta, ettei kukaan kerskaisi.
10. Sill„ me olemme h„nen tekonsa, luodut Kristuksessa Jeesuksessa hyvi„ 
t”it„ varten, jotka Jumala on edelt„p„in valmistanut, ett„ me niiss„ 
vaeltaisimme.
11. Muistakaa sent„hden, ett„ te ennen, te lihanne puolesta pakanat, 
jotka olette saaneet ymp„rileikkaamattomien nimen niilt„, joita, lihaan 
k„sill„ tehdyn ymp„rileikkauksen mukaisesti, sanotaan 
ymp„rileikatuiksi -
12. ett„ te siihen aikaan olitte ilman Kristusta, olitte vailla Israelin 
kansalaisoikeutta ja vieraat lupauksen liitoille, ilman toivoa ja ilman 
Jumalaa maailmassa;
13. mutta nyt, kun olette Kristuksessa Jeesuksessa, olette te, jotka 
ennen olitte kaukana, p„„sseet l„helle Kristuksen veress„.
14. Sill„ h„n on meid„n rauhamme, h„n, joka teki molemmat yhdeksi ja 
purki erottavan v„lisein„n, nimitt„in vihollisuuden,
15. kun h„n omassa lihassaan teki tehottomaksi k„skyjen lain 
s„„d”ksinens„, luodakseen itsess„ns„ nuo kaksi yhdeksi uudeksi 
ihmiseksi, tehden rauhan,
16. ja yhdess„ ruumiissa sovittaakseen molemmat Jumalan kanssa ristin 
kautta, kuolettaen itsens„ kautta vihollisuuden.
17. Ja h„n tuli ja julisti rauhaa teille, jotka kaukana olitte, ja 
rauhaa niille, jotka l„hell„ olivat;
18. sill„ h„nen kauttansa on meill„ molemmilla p„„sy yhdess„ Hengess„ 
Is„n tyk”.
19. Niin ette siis en„„ ole vieraita ettek„ muukalaisia, vaan te olette 
pyhien kansalaisia ja Jumalan perhett„,
20. apostolien ja profeettain perustukselle rakennettuja, kulmakiven„ 
itse Kristus Jeesus,
21. jossa koko rakennus liittyy yhteen ja kasvaa pyh„ksi temppeliksi 
Herrassa;
22. ja h„ness„ tekin yhdess„ muitten kanssa rakennutte Jumalan 
asumukseksi Hengess„.

| Ef/3.

1. Sen takia min„, Paavali, teid„n, pakanain, t„hden Kristuksen 
Jeesuksen vanki, notkistan polveni -
2. olette kaiketi kuulleet siit„ Jumalan armon taloudenhoidosta, mik„ 
on minulle teit„ varten annettu,
3. ett„ n„et t„m„ salaisuus on ilmestyksen kautta tehty minulle 
tiett„v„ksi, niinkuin olen siit„ edell„ lyhyesti kirjoittanut;
4. josta te sit„ lukiessanne voitte huomata, kuinka perehtynyt min„ olen 
Kristuksen salaisuuteen,
5. jota menneiden sukupolvien aikana ei ole ihmisten lapsille 
tiett„v„ksi tehty, niinkuin se nyt Hengess„ on ilmoitettu h„nen pyhille 
apostoleilleen ja profeetoille:
6. ett„ n„et pakanatkin ovat kanssaperillisi„ ja yht„ ruumista ja 
osallisia lupaukseen Kristuksessa Jeesuksessa evankeliumin kautta,
7. jonka palvelijaksi min„ olen tullut Jumalan armon lahjan kautta, joka 
minulle on annettu h„nen voimansa vaikutuksesta.
8. Minulle, kaikista pyhist„ halvimmalle, on annettu t„m„ armo: julistaa 
pakanoille evankeliumia Kristuksen tutkimattomasta rikkaudesta
9. ja saattaa kaikille ilmeiseksi, mit„ on sen salaisuuden 
taloudenhoito, joka ikuisista ajoista asti on ollut k„tkettyn„ 
Jumalassa, kaiken Luojassa,
10. ett„ Jumalan moninainen viisaus seurakunnan kautta nyt tulisi 
taivaallisten hallitusten ja valtojen tietoon
11. sen iankaikkisen aivoituksen mukaisesti, jonka h„n oli s„„t„nyt 
Kristuksessa Jeesuksessa, meid„n Herrassamme,
12. jossa meill„, uskon kautta h„neen, on uskallus ja luottavainen p„„sy 
Jumalan tyk”.
13. Siksi min„ pyyd„n, ettette lannistuisi niiden ahdistusten vuoksi, 
joita min„ teid„n t„htenne k„rsin, sill„ ne ovat teid„n kunnianne.
14. Sent„hden min„ notkistan polveni Is„n edess„,
15. josta kaikki, mill„ is„ on, taivaissa ja maan p„„ll„, saa nimens„,
16. ett„ h„n kirkkautensa runsauden mukaisesti antaisi teid„n, 
sis„llisen ihmisenne puolesta, voimassa vahvistua h„nen Henkens„ kautta
17. ja Kristuksen asua uskon kautta teid„n syd„miss„nne,
18. niin ett„ te, rakkauteen juurtuneina ja perustuneina, voisitte 
kaikkien pyhien kanssa k„sitt„„, mik„ leveys ja pituus ja korkeus ja 
syvyys on,
19. ja oppia tuntemaan Kristuksen rakkauden, joka on kaikkea tietoa 
ylemp„n„; ett„ tulisitte t„yteen Jumalan kaikkea t„yteytt„.
20. Mutta h„nelle, joka voi tehd„ enemm„n, monin verroin enemm„n kuin 
kaikki, mit„ me anomme tai ymm„rr„mme, sen voiman mukaan, joka meiss„ 
vaikuttaa,
21. h„nelle kunnia seurakunnassa ja Kristuksessa Jeesuksessa kautta 
kaikkien sukupolvien, aina ja iankaikkisesti! Amen.

| Ef/4.

1. Niin kehoitan siis min„, joka olen vankina Herrassa, teit„ 
vaeltamaan, niinkuin saamanne kutsumuksen arvo vaatii,
2. kaikessa n”yryydess„ ja hiljaisuudessa ja pitk„mielisyydess„ k„rsien 
toinen toistanne rakkaudessa
3. ja pyrkien s„ilytt„m„„n hengen yhteyden rauhan yhdyssiteell„:
4. yksi ruumis ja yksi henki, niinkuin te olette kutsututkin yhteen ja 
samaan toivoon, jonka te kutsumuksessanne saitte;
5. yksi Herra, yksi usko, yksi kaste;
6. yksi Jumala ja kaikkien Is„, joka on yli kaikkien ja kaikkien kautta 
ja kaikissa.
7. Mutta itsekullekin meist„ on armo annettu Kristuksen lahjan mitan 
mukaan.
8. Sent„hden on sanottu: "H„n astui yl”s korkeuteen, h„n otti vankeja 
saaliikseen, h„n antoi lahjoja ihmisille".
9. Mutta ett„ h„n astui yl”s, mit„ se on muuta, kuin ett„ h„n oli 
astunut alaskin, maan alimpiin paikkoihin?
10. H„n, joka on astunut alas, on se, joka my”s astui yl”s, kaikkia 
taivaita ylemm„ksi, t„ytt„„kseen kaikki.
11. Ja h„n antoi muutamat apostoleiksi, toiset profeetoiksi, toiset 
evankelistoiksi, toiset paimeniksi ja opettajiksi,
12. tehd„kseen pyh„t t„ysin valmiiksi palveluksen ty”h”n, Kristuksen 
ruumiin rakentamiseen,
13. kunnes me kaikki p„„semme yhteyteen uskossa ja Jumalan Pojan 
tuntemisessa, t„yteen miehuuteen, Kristuksen t„yteyden t„yden i„n 
m„„r„„n,
14. ettemme en„„ olisi alaik„isi„, jotka ajelehtivat ja joita viskell„„n 
kaikissa opintuulissa ja ihmisten arpapeliss„ ja eksytyksen kavalissa 
juonissa;
15. vaan ett„ me, totuutta noudattaen rakkaudessa, kaikin tavoin 
kasvaisimme h„neen, joka on p„„, Kristus,
16. josta koko ruumis, yhteen liitettyn„ ja koossa pysyen jokaisen 
j„nteens„ avulla, kasvaa rakentuakseen rakkaudessa sen voiman m„„r„n 
mukaan, mik„ kullakin osalla on.
17. Sen min„ siis sanon ja varoitan Herrassa: „lk„„ en„„ vaeltako, 
niinkuin pakanat vaeltavat mielens„ turhuudessa,
18. nuo, jotka, pimentynein„ ymm„rrykselt„„n ja vieraantuneina Jumalan 
el„m„st„ heiss„ olevan tiet„m„tt”myyden t„hden ja syd„mens„ paatumuksen 
t„hden,
19. ovat p„„st„neet tuntonsa turtumaan ja heitt„ytyneet irstauden 
valtaan, harjoittamaan kaikkinaista saastaisuutta, ahneudessa.
20. Mutta n„in te ette ole oppineet Kristusta tuntemaan,
21. jos muutoin olette h„nest„ kuulleet ja h„ness„ opetusta saaneet, 
niinkuin totuus on Jeesuksessa:
22. ett„ teid„n tulee panna pois vanha ihmisenne, jonka mukaan te ennen 
vaelsitte ja joka turmelee itsens„ petollisia himoja seuraten,
23. ja uudistua mielenne hengelt„
24. ja pukea p„„llenne uusi ihminen, joka Jumalan mukaan on luotu 
totuuden vanhurskauteen ja pyhyyteen.
25. Pankaa sent„hden pois valhe ja puhukaa totta, kukin l„himm„isens„ 
kanssa, sill„ me olemme toinen toisemme j„seni„.
26. "Vihastukaa, mutta „lk„„ synti„ tehk”." Žlk„„ antako auringon laskea 
vihanne yli,
27. „lk„„k„ antako perkeleelle sijaa.
28. Joka on varastanut, „lk””n en„„ varastako, vaan tehk””n ennemmin 
ty”t„ ja toimittakoon k„sill„„n sit„, mik„ hyv„„ on, ett„ h„nell„ olisi, 
mit„ antaa tarvitsevalle.
29. Mik„„n rietas puhe „lk””n suustanne l„htek”, vaan ainoastaan 
sellainen, mik„ on rakentavaista ja tarpeellista ja on mieluista niille, 
jotka kuulevat.
30. Žlk„„k„ saattako murheelliseksi Jumalan Pyh„„ Henke„, joka on teille 
annettu sinetiksi lunastuksen p„iv„„n saakka.
31. Kaikki katkeruus ja kiivastus ja viha ja huuto ja herjaus, kaikki 
pahuus olkoon kaukana teist„.
32. Olkaa sen sijaan toisianne kohtaan yst„v„llisi„, hyv„syd„misi„, 
anteeksiantavaisia toinen toisellenne, niinkuin Jumalakin on 
Kristuksessa teille anteeksi antanut.

| Ef/5.

1. Olkaa siis Jumalan seuraajia, niinkuin rakkaat lapset,
2. ja vaeltakaa rakkaudessa, niinkuin Kristuskin rakasti teit„ ja antoi 
itsens„ meid„n edest„mme lahjaksi ja uhriksi, Jumalalle "suloiseksi 
tuoksuksi".
3. Mutta haureutta ja mink„„nlaista saastaisuutta tai ahneutta „lk””n 
edes mainittako teid„n keskuudessanne - niinkuin pyhien sopii -
4. „lk””n my”s rivoutta tai tyhm„„ lorua tai ilvehtimist„, jotka ovat 
sopimattomia, vaan paremmin kiitosta.
5. Sill„ sen te tied„tte ja tunnette, ettei yhdell„k„„n haureellisella 
eik„ saastaisella eik„ ahneella - sill„ h„n on ep„jumalanpalvelija - ole 
perint”osaa Kristuksen ja Jumalan valtakunnassa.
6. Žlk””n kukaan pett„k” teit„ tyhjill„ puheilla, sill„ semmoisten 
t„hden kohtaa Jumalan viha tottelemattomuuden lapsia;
7. „lk„„ siis olko niihin osallisia heid„n kanssaan.
8. Ennen te olitte pimeys, mutta nyt te olette valkeus Herrassa. 
Vaeltakaa valkeuden lapsina
9. - sill„ kaikkinainen hyvyys ja vanhurskaus ja totuus on valkeuden 
hedelm„ -
10. ja tutkikaa, mik„ on otollista Herralle;
11. „lk””nk„ teill„ olko mit„„n osallisuutta pimeyden hedelm„tt”miin 
tekoihin, vaan p„invastoin nuhdelkaakin niist„.
12. Sill„ h„pe„llist„ on jo sanoakin, mit„ he salassa tekev„t;
13. mutta t„m„ kaikki tulee ilmi, kun valkeus sen paljastaa, sill„ 
kaikki, mik„ tulee ilmi, on valkeutta.
14. Sent„hden sanotaan: "Her„j„ sin„, joka nukut, ja nouse kuolleista, 
niin Kristus sinua valaisee!"
15. Katsokaa siis tarkoin, kuinka vaellatte: ei niinkuin tyhm„t, vaan 
niinkuin viisaat,
16. ja ottakaa vaari oikeasta hetkest„, sill„ aika on paha.
17. Žlk„„ sent„hden olko mielett”m„t, vaan ymm„rt„k„„, mik„ Herran tahto 
on.
18. Žlk„„k„ juopuko viinist„, sill„ siit„ tulee irstas meno, vaan 
t„yttyk„„ Hengell„,
19. puhuen kesken„nne psalmeilla ja kiitosvirsill„ ja hengellisill„ 
lauluilla, veisaten ja laulaen syd„mess„nne Herralle,
20. kiitt„en aina Jumalaa ja Is„„ kaikesta meid„n Herramme Jeesuksen 
Kristuksen nimess„.
21. Ja olkaa toinen toisellenne alamaiset Kristuksen pelossa.
22. Vaimot, olkaa omille miehillenne alamaiset niinkuin Herralle;
23. sill„ mies on vaimon p„„, niinkuin my”s Kristus on seurakunnan p„„, 
h„n, ruumiin vapahtaja.
24. Mutta niinkuin seurakunta on Kristukselle alamainen, niin olkoot 
vaimotkin miehillens„ kaikessa alamaiset.
25. Miehet, rakastakaa vaimojanne, niinkuin Kristuskin rakasti 
seurakuntaa ja antoi itsens„ alttiiksi sen edest„,
26. ett„ h„n sen pyhitt„isi, puhdistaen sen, vedell„ pesten, sanan 
kautta,
27. saadakseen asetetuksi eteens„ kirkastettuna seurakunnan, jossa ei 
olisi tahraa eik„ ryppy„ eik„ mit„„n muuta sellaista, vaan joka olisi 
pyh„ ja nuhteeton.
28. Samalla tavoin tulee my”s miesten rakastaa vaimojansa niinkuin omia 
ruumiitaan; joka rakastaa vaimoansa, h„n rakastaa itse„ns„.
29. Sill„ eih„n kukaan koskaan ole vihannut omaa lihaansa, vaan h„n 
ravitsee ja vaalii sit„, niinkuin Kristuskin seurakuntaa,
30. sill„ me olemme h„nen ruumiinsa j„seni„.
31. "Sent„hden mies luopukoon is„st„ns„ ja „idist„ns„ ja liittyk””n 
vaimoonsa, ja ne kaksi tulevat yhdeksi lihaksi."
32. T„m„ salaisuus on suuri; min„ tarkoitan Kristusta ja seurakuntaa.
33. Mutta my”s teist„ kukin kohdaltaan rakastakoon vaimoaan niinkuin 
itse„ns„; mutta vaimo kunnioittakoon miest„ns„.

| Ef/6.

1. Lapset, olkaa vanhemmillenne kuuliaiset Herrassa, sill„ se on oikein.
2. "Kunnioita is„„si ja „iti„si" - t„m„ on ensimm„inen k„sky, jota 
seuraa lupaus -
3. "ett„ menestyisit ja kauan el„isit maan p„„ll„".
4. Ja te is„t, „lk„„ kiihoittako lapsianne vihaan, vaan kasvattakaa 
heit„ Herran kurissa ja nuhteessa.
5. Palvelijat, olkaa kuuliaiset maallisille is„nnillenne, pelossa ja 
vavistuksessa, syd„menne yksinkertaisuudessa, niinkuin Kristukselle,
6. ei silm„npalvelijoina, ihmisille mieliksi, vaan Kristuksen 
palvelijoina, syd„mest„nne tehden, mit„ Jumala tahtoo,
7. hyv„ll„ mielell„ palvellen, niinkuin palvelisitte Herraa ettek„ 
ihmisi„,
8. tiet„en, ett„ mit„ hyv„„ kukin tekee, sen h„n saa takaisin Herralta, 
olkoonpa orja tai vapaa.
9. Ja te is„nn„t, tehk„„ samoin heille, j„tt„k„„ pois uhkaileminen, 
sill„ tied„tteh„n, ett„ sek„ heid„n ett„ teid„n Herranne on taivaissa ja 
ettei h„n katso henkil””n.
10. Lopuksi, vahvistukaa Herrassa ja h„nen v„kevyytens„ voimassa.
11. Pukekaa yllenne Jumalan koko sota-asu, voidaksenne kest„„ perkeleen 
kavalat juonet.
12. Sill„ meill„ ei ole taistelu verta ja lihaa vastaan, vaan 
hallituksia vastaan, valtoja vastaan, t„ss„ pimeydess„ hallitsevia 
maailmanvaltiaita vastaan, pahuuden henkiolentoja vastaan taivaan 
avaruuksissa.
13. Sent„hden ottakaa p„„llenne Jumalan koko sota-asu, voidaksenne 
pahana p„iv„n„ tehd„ vastarintaa ja kaikki suoritettuanne pysy„ 
pystyss„.
14. Seisokaa siis kupeet totuuteen vy”tettyin„, ja olkoon pukunanne 
vanhurskauden haarniska,
15. ja kenkin„ jaloissanne alttius rauhan evankeliumille.
16. Kaikessa ottakaa uskon kilpi, jolla voitte sammuttaa kaikki pahan 
palavat nuolet,
17. ja ottakaa vastaan pelastuksen kyp„ri ja Hengen miekka, joka on 
Jumalan sana.
18. Ja tehk„„ t„m„ kaikella rukouksella ja anomisella, rukoillen joka 
aika Hengess„ ja sit„ varten valvoen kaikessa kest„v„isyydess„ ja 
anomisessa kaikkien pyhien puolesta;
19. ja minunkin puolestani, ett„ minulle, kun suuni avaan, annettaisiin 
oikeat sanat rohkeasti julistaakseni evankeliumin salaisuutta,
20. jonka t„hden min„ olen l„hettil„„n„ kahleissa, ett„ min„ siit„ 
rohkeasti puhuisin, niinkuin minun puhua tulee.
21. Mutta ett„ tekin tiet„isitte tilani, kuinka minun on, niin on 
Tykikus, rakas veljeni ja uskollinen palvelija Herrassa, antava teille 
siit„ kaikesta tiedon.
22. Min„ l„het„n h„net teid„n tyk”nne juuri sit„ varten, ett„ saisitte 
tiet„„ meid„n tilamme ja ett„ h„n lohduttaisi teid„n syd„mi„nne.
23. Rauha veljille ja rakkaus, uskon kanssa, Is„lt„ Jumalalta ja 
Herralta Jeesukselta Kristukselta!
24. Armo olkoon kaikkien kanssa, jotka rakastavat meid„n Herraamme 
Jeesusta Kristusta - katoamattomuudessa.

