PAAVALIN ENSIMMŽINEN KIRJE KORINTTOLAISILLE

| 1Kor/1.

1. Paavali, Kristuksen Jeesuksen kutsuttu apostoli Jumalan tahdosta, ja 
veli Soostenes
2. Korintossa olevalle Jumalan seurakunnalle, Kristuksessa Jeesuksessa 
pyhitetyille, jotka ovat kutsutut ja pyh„t, ynn„ kaikille, jotka avuksi 
huutavat meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen nime„ kaikissa 
paikkakunnissa, niin omissaan kuin meid„nkin.
3. Armo teille ja rauha Jumalalta, meid„n Is„lt„mme, ja Herralta 
Jeesukselta Kristukselta!
4. Min„ kiit„n Jumalaani aina teid„n t„htenne siit„ Jumalan armosta, 
joka on annettu teille Kristuksessa Jeesuksessa,
5. ett„ kaikessa olette rikastuneet h„ness„, kaikessa puheessa ja 
kaikessa tiedossa,
6. sen mukaan kuin todistus Kristuksesta on teiss„ vahvistettu,
7. niin ettei teilt„ mit„„n puutu miss„„n armolahjassa, teid„n 
odottaessanne meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen ilmestyst„.
8. H„n on my”s vahvistava teit„ loppuun asti, niin ett„ te olette 
nuhteettomat meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen p„iv„n„.
9. Jumala on uskollinen, h„n, jonka kautta te olette kutsutut h„nen 
Poikansa Jeesuksen Kristuksen, meid„n Herramme, yhteyteen.
10. Mutta min„ kehoitan teit„, veljet, meid„n Herramme Jeesuksen 
Kristuksen nimeen, ett„ kaikki olisitte puheessa yksimieliset ettek„ 
suvaitsisi riitaisuuksia keskuudessanne, vaan pysyisitte sovinnossa ja 
teill„ olisi sama mieli ja sama ajatus.
11. Sill„ Kloen perhev„elt„ olen saanut teist„ kuulla, veljeni, ett„ 
teill„ on riitoja keskuudessanne.
12. Tarkoitan sit„, ett„ yksi teist„ sanoo: "Min„ olen Paavalin puolta", 
toinen: "Min„ Apolloksen", joku taas: "Min„ Keefaan", joku viel„: "Min„ 
Kristuksen".
13. Onko Kristus jaettu? Ei kaiketi Paavali ole ristiinnaulittu teid„n 
edest„nne? Vai oletteko te kastetut Paavalin nimeen?
14. Min„ kiit„n Jumalaa, etten ole kastanut teist„ ket„„n muita kuin 
Krispuksen ja Gaiuksen,
15. niin ettei kukaan saata sanoa, ett„ te olette minun nimeeni 
kastetut.
16. Kastoinhan tosin Stefanaankin perhekunnan; sitten en tied„, olenko 
ket„„n muuta kastanut.
17. Sill„ Kristus ei l„hett„nyt minua kastamaan, vaan evankeliumia 
julistamaan - ei puheen viisaudella, ettei Kristuksen risti menisi 
mit„tt”m„ksi.
18. Sill„ sana ristist„ on hullutus niille, jotka kadotukseen joutuvat, 
mutta meille, jotka pelastumme, se on Jumalan voima.
19. Onhan kirjoitettu: "Min„ h„vit„n viisasten viisauden, ja 
ymm„rt„v„isten ymm„rryksen min„ teen mit„tt”m„ksi".
20. Miss„ ovat viisaat? Miss„ kirjanoppineet? Miss„ t„m„n maailman 
„lyniekat? Eik” Jumala ole tehnyt maailman viisautta hullutukseksi?
21. Sill„ kun, Jumalan viisaudesta, maailma ei oppinut viisauden avulla 
tuntemaan Jumalaa, niin Jumala n„ki hyv„ksi saarnauttamansa hullutuksen 
kautta pelastaa ne, jotka uskovat,
22. koskapa juutalaiset vaativat tunnustekoja ja kreikkalaiset etsiv„t 
viisautta,
23. me taas saarnaamme ristiinnaulittua Kristusta, joka on juutalaisille 
pahennus ja pakanoille hullutus,
24. mutta joka niille, jotka ovat kutsutut, olkootpa juutalaisia tai 
kreikkalaisia, on Kristus, Jumalan voima ja Jumalan viisaus.
25. Sill„ Jumalan hulluus on viisaampi kuin ihmiset, ja Jumalan heikkous 
on v„kev„mpi kuin ihmiset.
26. Sill„ katsokaa, veljet, omaa kutsumistanne: ei ole monta 
inhimillisesti viisasta, ei monta mahtavaa, ei monta jalosukuista,
27. vaan sen, mik„ on hulluutta maailmalle, sen Jumala valitsi 
saattaaksensa viisaat h„pe„„n, ja sen, mik„ on heikkoa maailmassa, sen 
Jumala valitsi saattaaksensa sen, mik„ v„kev„„ on, h„pe„„n,
28. ja sen, mik„ maailmassa on halpasukuista ja halveksittua, sen Jumala 
valitsi, sen, joka ei mit„„n ole, tehd„ksens„ mit„tt”m„ksi sen, joka 
jotakin on,
29. ettei mik„„n liha voisi kerskata Jumalan edess„.
30. Mutta h„nest„ on teid„n olemisenne Kristuksessa Jeesuksessa, joka on 
tullut meille viisaudeksi Jumalalta ja vanhurskaudeksi ja pyhitykseksi 
ja lunastukseksi,
31. ett„ k„visi, niinkuin kirjoitettu on: "Joka kerskaa, sen 
kerskauksena olkoon Herra".

| 1Kor/2.

1. Niinp„, kun min„ tulin teid„n tyk”nne, veljet, en tullut puheen tai 
viisauden loistolla teille Jumalan todistusta julistamaan.
2. Sill„ min„ olin p„„tt„nyt olla teid„n tyk”n„nne tuntematta mit„„n 
muuta paitsi Jeesuksen Kristuksen, ja h„net ristiinnaulittuna.
3. Ja ollessani teid„n tyk”n„nne min„ olin heikkouden vallassa ja 
pelossa ja suuressa vavistuksessa,
4. ja minun puheeni ja saarnani ei ollut kiehtovia viisauden sanoja, 
vaan Hengen ja voiman osoittamista,
5. ettei teid„n uskonne perustuisi ihmisten viisauteen, vaan Jumalan 
voimaan.
6. Kuitenkin me puhumme viisautta t„ydellisten seurassa, mutta emme 
t„m„n maailman viisautta emmek„ t„m„n maailman valtiasten, jotka 
kukistuvat,
7. vaan me puhumme salattua Jumalan viisautta, sit„ k„tketty„, jonka 
Jumala on edelt„m„„r„nnyt ennen maailmanaikoja meid„n kirkkaudeksemme,
8. sit„, jota ei kukaan t„m„n maailman valtiaista ole tuntenut - sill„ 
jos he olisivat sen tunteneet, eiv„t he olisi kirkkauden Herraa 
ristiinnaulinneet -
9. vaan, niinkuin kirjoitettu on: "mit„ silm„ ei ole n„hnyt eik„ korva 
kuullut, mik„ ei ole ihmisen syd„meen noussut ja mink„ Jumala on 
valmistanut niille, jotka h„nt„ rakastavat".
10. Mutta meille Jumala on sen ilmoittanut Henkens„ kautta, sill„ Henki 
tutkii kaikki, Jumalan syvyydetkin.
11. Sill„ kuka ihminen tiet„„, mit„ ihmisess„ on, paitsi ihmisen henki, 
joka h„ness„ on? Samoin ei my”s kukaan tied„, mit„ Jumalassa on, paitsi 
Jumalan Henki.
12. Mutta me emme ole saaneet maailman henke„, vaan sen Hengen, joka on 
Jumalasta, ett„ tiet„isimme, mit„ Jumala on meille lahjoittanut;
13. ja siit„ me my”s puhumme, emme inhimillisen viisauden opettamilla 
sanoilla, vaan Hengen opettamilla, selitt„en hengelliset hengellisesti.
14. Mutta luonnollinen ihminen ei ota vastaan sit„, mik„ Jumalan Hengen 
on; sill„ se on h„nelle hullutus, eik„ h„n voi sit„ ymm„rt„„, koska se 
on tutkisteltava hengellisesti.
15. Hengellinen ihminen sit„ vastoin tutkistelee kaiken, mutta h„nt„ 
itse„„n ei kukaan kykene tutkistelemaan.
16. Sill„: "kuka on tullut tuntemaan Herran mielen, niin ett„ voisi 
neuvoa h„nt„?" Mutta meill„ on Kristuksen mieli.

| 1Kor/3.

1. Niinp„, veljet, minun ei k„ynyt puhuminen teille niinkuin 
hengellisille, vaan niinkuin lihallisille, niinkuin pienille lapsille 
Kristuksessa.
2. Maitoa min„ juotin teille, en antanut ruokaa, sill„ sit„ ette silloin 
siet„neet, ettek„ viel„ nytk„„n sied„;
3. olettehan viel„ lihallisia. Sill„ kun keskuudessanne on kateutta ja 
riitaa, ettek” silloin ole lihallisia ja vaella ihmisten tavoin?
4. Kun toinen sanoo: "Min„ olen Paavalin puolta", ja toinen: "Min„ olen 
Apolloksen", ettek” silloin ole niinkuin ihmiset ainakin?
5. Mik„ Apollos sitten on? Ja mik„ Paavali on? Palvelijoita, joiden 
kautta te olette tulleet uskoviksi, palvelijoita sen kykyns„ mukaan, 
mink„ Herra on heille kullekin antanut.
6. Min„ istutin, Apollos kasteli, mutta Jumala on antanut kasvun.
7. Niin ei siis istuttaja ole mit„„n, eik„ kastelijakaan, vaan Jumala, 
joka kasvun antaa.
8. Mutta istuttaja ja kastelija ovat yht„; kuitenkin on kumpikin saava 
oman palkkansa oman ty”ns„ mukaan.
9. Sill„ me olemme Jumalan ty”tovereita; te olette Jumalan viljelysmaa, 
olette Jumalan rakennus.
10. Sen Jumalan armon mukaan, joka on minulle annettu, min„ olen 
taitavan rakentajan tavoin pannut perustuksen, ja toinen sille rakentaa, 
mutta katsokoon kukin, kuinka h„n sille rakentaa.
11. Sill„ muuta perustusta ei kukaan voi panna, kuin mik„ pantu on, ja 
se on Jeesus Kristus.
12. Mutta jos joku rakentaa t„lle perustukselle, rakensipa kullasta, 
hopeasta, jalokivist„, puusta, heinist„ tai oljista,
13. niin kunkin teko on tuleva n„kyviin; sill„ sen on saattava ilmi se 
p„iv„, joka tulessa ilmestyy, ja tuli on koetteleva, mink„lainen kunkin 
teko on.
14. Jos jonkun tekem„ rakennus kest„„, on h„n saava palkan;
15. mutta jos jonkun tekem„ palaa, joutuu h„n vahinkoon; mutta h„n itse 
on pelastuva, kuitenkin ik„„nkuin tulen l„pi.
16. Ettek” tied„, ett„ te olette Jumalan temppeli ja ett„ Jumalan Henki 
asuu teiss„?
17. Jos joku turmelee Jumalan temppelin, on Jumala turmeleva h„net; 
sill„ Jumalan temppeli on pyh„, ja sellaisia te olette.
18. Žlk””n kukaan pett„k” itse„„n. Jos joku teid„n joukossanne luulee 
olevansa viisas t„ss„ maailmassa, tulkoon h„n tyhm„ksi, ett„ h„nest„ 
tulisi viisas.
19. Sill„ t„m„n maailman viisaus on hullutus Jumalan silmiss„. Sill„ 
kirjoitettu on: "H„n vangitsee viisaat heid„n viekkauteensa";
20. ja viel„: "Herra tuntee viisasten ajatukset, h„n tiet„„ ne 
turhiksi".
21. Žlk””n siis kukaan kerskatko ihmisist„; sill„ kaikki on teid„n,
22. teid„n on Paavali ja Apollos ja Keefas, teid„n on maailma ja el„m„ 
ja kuolema, nykyiset ja tulevaiset, kaikki on teid„n.
23. Mutta te olette Kristuksen, ja Kristus on Jumalan.

| 1Kor/4.

1. Niin pit„k””n jokainen meit„ Kristuksen k„skyl„isin„ ja Jumalan 
salaisuuksien huoneenhaltijoina.
2. Sit„ t„ss„ huoneenhaltijoilta ennen muuta vaaditaan, ett„ heid„t 
havaitaan uskollisiksi.
3. Mutta siit„ min„ hyvin v„h„n v„lit„n, ett„ te minua tuomitsette tai 
joku inhimillinen oikeus; en min„ itsek„„n tuomitse itse„ni,
4. sill„ ei minulla ole mit„„n tunnollani, mutta en min„ silti ole 
vanhurskautettu, vaan minun tuomitsijani on Herra.
5. Žlk„„ sent„hden lausuko mit„„n tuomiota, ennenkuin aika on, ennenkuin 
Herra tulee, joka my”s on saattava valoon pimeyden k„tk”t ja tuova ilmi 
syd„nten aivoitukset; ja silloin kukin saa kiitoksensa Jumalalta.
6. T„m„n olen, veljet, sovittanut itseeni ja Apollokseen, teid„n 
t„htenne, ett„ meist„ oppisitte t„m„n: "Ei yli sen, mik„ kirjoitettu 
on", ettette p”yhkeillen asettuisi mik„ minkin puolelle toista vastaan.
7. Sill„ kuka antaa sinulle etusijan? Ja mit„ sinulla on, jota et ole 
lahjaksi saanut? Mutta jos olet sen saanut, niin miksi kerskaat, 
ik„„nkuin se ei olisi saatua?
8. Te olette jo ravitut, teist„ on tullut jo rikkaita, ilman meit„ 
teist„ on tullut kuninkaita! Kunpa teist„ olisikin tullut kuninkaita, 
niin ett„ mekin p„„sisimme kuninkaiksi teid„n kanssanne!
9. Sill„ minusta n„ytt„„, ett„ Jumala on asettanut meid„t apostolit 
vihoviimeisiksi, ik„„nkuin kuolemaan tuomituiksi; meist„ on tullut 
kaiken maailman katseltava, sek„ enkelien ett„ ihmisten,
10. me olemme houkkia Kristuksen t„hden, mutta te „lykk„it„ 
Kristuksessa, me olemme heikkoja, mutta te v„kevi„; te kunnioitettuja, 
mutta me halveksittuja.
11. Viel„ t„n„kin hetken„ me k„rsimme sek„ n„lk„„ ett„ janoa, olemme 
alasti, meit„ piest„„n, ja me kuljemme kodittomina,
12. me n„emme vaivaa tehden ty”t„ omin k„sin. Meit„ herjataan, mutta me 
siunaamme; meit„ vainotaan, mutta me kest„mme;
13. meit„ parjataan, mutta me puhumme leppe„sti; meist„ on tullut kuin 
mik„kin maailman tunkio, kaikkien hylkimi„, aina t„h„n p„iv„„n asti.
14. En kirjoita t„t„ h„v„ist„kseni teit„, vaan niinkuin rakkaita 
lapsiani neuvoen.
15. Sill„ vaikka teill„ olisi kymmenentuhatta kasvattajaa Kristuksessa, 
niin ei teill„ kuitenkaan ole monta is„„; sill„ min„ teid„t synnytin 
evankeliumin kautta Kristuksessa Jeesuksessa.
16. Kehoitan siis teit„: olkaa minun seuraajiani.
17. Juuri sent„hden min„ l„hetin teille Timoteuksen, joka on minun rakas 
ja uskollinen poikani Herrassa; h„n on muistuttava teit„ minun 
vaelluksestani Kristuksessa Jeesuksessa, sen mukaan kuin min„ 
kaikkialla, joka seurakunnassa, opetan.
18. Muutamat teist„ ovat paisuneet p”yhkeiksi, aivan niinkuin min„ en 
tulisikaan teid„n tyk”nne.
19. Mutta min„ tulen pian teid„n tyk”nne, jos Herra tahtoo, ja silloin 
min„ otan selon, en noiden p”yhkeiden sanoista, vaan voimasta.
20. Sill„ Jumalan valtakunta ei ole sanoissa, vaan voimassa.
21. Kummanko tahdotte? Tulenko luoksenne vitsa k„dess„ vaiko rakkaudessa 
ja s„vyisyyden hengess„?

| 1Kor/5.

1. Yleens„ kuuluu, ett„ teid„n keskuudessanne harjoitetaan haureutta, 
jopa semmoista haureutta, jota ei ole pakanainkaan keskuudessa, ett„ 
er„skin pit„„ is„ns„ vaimoa.
2. Ja te olette paisuneet p”yhkeiksi! Eik” teid„n pikemminkin olisi 
pit„nyt tulla murheellisiksi, ett„ se, joka on tuommoisen teon tehnyt, 
poistettaisiin teid„n keskuudestanne?
3. Sill„ min„, joka tosin ruumiillisesti olen poissa, mutta hengess„ 
kuitenkin l„sn„, olen jo, niinkuin l„sn„ollen, puolestani p„„tt„nyt, 
ett„ se, joka tuommoisen teon on tehnyt, on
4. - sittenkuin olemme, te ja minun henkeni ynn„ meid„n Herramme 
Jeesuksen voima, tulleet yhteen -
5. Herran Jeesuksen nimess„ hylj„tt„v„ saatanan haltuun lihan turmioksi, 
ett„ h„nen henkens„ pelastuisi Herran p„iv„n„.
6. Ei ole hyv„, ett„ kerskaatte. Ettek” tied„, ett„ v„h„inen hapatus 
hapattaa koko taikinan?
7. Peratkaa pois vanha hapatus, ett„ teist„ tulisi uusi taikina, 
niinkuin te olettekin happamattomat; sill„ onhan meid„n 
p„„si„islampaamme, Kristus, teurastettu.
8. Viett„k„„mme siis juhlaa, ei vanhassa hapatuksessa eik„ ilkeyden ja 
pahuuden hapatuksessa, vaan puhtauden ja totuuden happamattomuudessa.
9. Min„ kirjoitin teille kirjeess„ni, ettette seurustelisi 
huorintekij„in kanssa;
10. en tarkoittanut yleens„ t„m„n maailman huorintekij”it„ tai ahneita 
tai anastajia tai ep„jumalanpalvelijoita, sill„ silloinhan teid„n 
t„ytyisi l„hte„ pois maailmasta.
11. Vaan min„ kirjoitin teille, ett„ jos joku, jota kutsutaan veljeksi, 
on huorintekij„ tai ahne tai ep„jumalanpalvelija tai pilkkaaja tai 
juomari tai anastaja, te ette seurustelisi ettek„ s”isik„„n semmoisen 
kanssa.
12. Sill„ onko minun asiani tuomita niit„, jotka ovat ulkopuolella? 
Ettek” tekin tuomitse vain niit„, jotka ovat sis„puolella?
13. Mutta ulkopuolella olevat tuomitsee Jumala. "Poistakaa 
keskuudestanne se, joka on paha."

| 1Kor/6.

1. Kuinka rohkenee kukaan teist„, jolla on riita-asia toisen kanssa, 
k„yd„ oikeutta v„„r„in edess„? Miksei pyhien edess„?
2. Vai ettek” tied„, ett„ pyh„t tulevat maailman tuomitsemaan? Ja jos te 
tuomitsette maailman, niin ettek” kelpaa ratkaisemaan aivan v„h„p„t”isi„ 
asioita?
3. Ettek” tied„, ett„ me tulemme tuomitsemaan enkeleit„, emmek” sitten 
maallisia asioita?
4. Jos teill„ siis on maallisia asioita ratkaistavina, nek” te asetatte 
tuomareiksi, jotka ovat halveksittuja seurakunnassa?
5. Teid„n h„pe„ksenne min„ t„m„n sanon. Eik” teid„n joukossanne sitten 
ole yht„k„„n viisasta, joka voisi ratkaista veljien v„lin?
6. Vaan veli k„y oikeutta veljen kanssa, viel„p„ uskottomain edess„!
7. Teille on jo yleens„ vaurioksi, ett„ k„r„j”itte kesken„nne. Miksi 
ette ennemmin salli tehd„ v„„ryytt„ itsellenne? Miksi ette ennemmin anna 
riist„„ omaanne?
8. Sen sijaan te itse teette v„„ryytt„ ja riist„tte toisen omaa, viel„p„ 
veljien.
9. Vai ettek” tied„, etteiv„t v„„r„t saa peri„ Jumalan valtakuntaa? 
Žlk„„ eksyk”. Eiv„t huorintekij„t, ei ep„jumalanpalvelijat, ei 
avionrikkojat, ei hekumoitsijat eik„ miehimykset,
10. eiv„t varkaat, ei ahneet, ei juomarit, ei pilkkaajat eiv„tk„ 
anastajat saa peri„ Jumalan valtakuntaa.
11. Ja tuommoisia te olitte, jotkut teist„; mutta te olette 
vastaanottaneet peson, te olette pyhitetyt, te olette vanhurskautetut 
meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen nimess„ ja meid„n Jumalamme 
Hengess„.
12. Kaikki on minulle luvallista, mutta ei kaikki ole hy”dyksi; kaikki 
on minulle luvallista, mutta min„ en saa antaa mink„„n itse„ni vallita.
13. Ruoka on vatsaa varten ja vatsa ruokaa varten; ja Jumala on tekev„ 
lopun niin toisesta kuin toisestakin. Mutta ruumis ei ole haureutta 
varten, vaan Herraa varten, ja Herra ruumista varten;
14. ja Jumala, joka her„tti kuolleista Herran, on her„tt„v„ meid„tkin 
voimallansa.
15. Ettek” tied„, ett„ teid„n ruumiinne ovat Kristuksen j„seni„? 
Ottaisinko siis Kristuksen j„senet ja tekisin ne porton j„seniksi? Pois 
se!
16. Vai ettek” tied„, ett„ joka yhtyy porttoon, tulee yhdeksi ruumiiksi 
h„nen kanssaan? Onhan sanottu: "Ne kaksi tulevat yhdeksi lihaksi".
17. Mutta joka yhtyy Herraan, on yksi henki h„nen kanssaan.
18. Paetkaa haureutta. Kaikki muu synti, mit„ ikin„ ihminen tekee, on 
ruumiin ulkopuolella; mutta haureuden harjoittaja tekee synti„ omaa 
ruumistansa vastaan.
19. Vai ettek” tied„, ett„ teid„n ruumiinne on Pyh„n Hengen temppeli, 
joka Henki teiss„ on ja jonka te olette saaneet Jumalalta, ja ettette 
ole itsenne omat?
20. Sill„ te olette kalliisti ostetut. Kirkastakaa siis Jumala 
ruumiissanne.

| 1Kor/7.

1. Mutta mit„ siihen tulee, mist„ kirjoititte, niin hyv„ on miehelle 
olla naiseen ryhtym„tt„;
2. mutta haureuden syntien v„ltt„miseksi olkoon kullakin miehell„ oma 
vaimonsa, ja kullakin naisella aviomiehens„.
3. T„ytt„k””n mies velvollisuutensa vaimoansa kohtaan, ja samoin vaimo 
miest„ns„ kohtaan.
4. Vaimon ruumis ei ole h„nen omassa, vaan h„nen miehens„ vallassa; 
samoin ei miehenk„„n ruumis ole h„nen omassa, vaan vaimon vallassa.
5. Žlk„„ vet„ytyk” pois toisistanne, paitsi ehk„ keskin„isest„ 
sopimuksesta joksikin ajaksi, niin ett„ olisitte vapaat rukoukseen ja 
sitten taas tulisitte yhteen, ettei saatana teit„ kiusaisi teid„n 
hillitt”myytenne t„hden.
6. Mutta t„m„n min„ sanon my”nnytyksen„, en k„skyn„.
7. Soisin kaikkien ihmisten olevan niinkuin min„kin; mutta kullakin on 
oma lahjansa Jumalalta, yhdell„ yksi, toisella toinen.
8. Naimattomille ja leskille min„ taas sanon: heille on hyv„, jos 
pysyv„t sellaisina kuin min„kin;
9. mutta jos eiv„t voi itse„„n hillit„, niin menk””t naimisiin; sill„ 
parempi on naida kuin palaa.
10. Mutta naimisissa oleville min„ julistan, en kuitenkaan min„, vaan 
Herra, ettei vaimo saa erota miehest„„n;
11. mutta jos h„n eroaa, niin pysyk””n naimatonna tai sopikoon miehens„ 
kanssa; eik„ mies saa hylj„t„ vaimoansa.
12. Mutta muille sanon min„, eik„ Herra: jos jollakin veljell„ on vaimo, 
joka ei usko, ja t„m„ suostuu asumaan h„nen kanssaan, niin „lk””n mies 
h„nt„ hylj„tk”;
13. samoin „lk””n vaimokaan, jos h„nell„ on mies, joka ei usko, ja t„m„ 
suostuu asumaan h„nen kanssaan, hylj„tk” miest„ns„.
14. Sill„ mies, joka ei usko, on pyhitetty vaimonsa kautta, ja vaimo, 
joka ei usko, on pyhitetty miehens„, uskonveljen, kautta; muutoinhan 
teid„n lapsenne olisivat saastaisia, mutta nyt he ovat pyhi„.
15. Mutta jos se, joka ei usko, eroaa, niin erotkoon; veli ja sisar 
eiv„t ole semmoisissa tapauksissa orjuutetut; sill„ rauhaan on Jumala 
teid„t kutsunut.
16. Sill„ mist„ tied„t, vaimo, voitko pelastaa miehesi? Tai mist„ 
tied„t, mies, voitko pelastaa vaimosi?
17. Vaeltakoon vain kukin sen mukaan, kuin Herra on h„nelle h„nen osansa 
antanut, ja siin„ asemassa, miss„ h„net Jumala on kutsunut; n„in min„ 
s„„d„n kaikissa seurakunnissa.
18. Jos joku on kutsuttu ymp„rileikattuna, „lk””n h„n pyrkik” 
ymp„rileikkaamattomaksi; jos joku on kutsuttu ymp„rileikkaamatonna, 
„lk””n ymp„rileikkauttako itse„„n.
19. Ei ymp„rileikkaus ole mit„„n, eik„ ymp„rileikkaamattomuus ole 
mit„„n, vaan Jumalan k„skyjen pit„minen.
20. Pysyk””n kukin siin„ asemassa, miss„ h„net on kutsuttu.
21. Jos olet kutsuttu orjana, „l„ siit„ murehdi; mutta vaikka voisitkin 
p„„st„ vapaaksi, niin ole ennemmin siin„ osassasi.
22. Sill„ joka orjana on kutsuttu Herrassa, on Herran vapaa; samoin 
vapaana kutsuttu on Kristuksen orja.
23. Te olette kalliisti ostetut; „lk„„ olko ihmisten orjia.
24. Pysyk””n kukin, veljet, Jumalan edess„ siin„ asemassa, miss„ h„net 
on kutsuttu.
25. Mutta neitsyist„ minulla ei ole Herran k„sky„, vaan min„ sanon 
ajatukseni niinkuin se, joka on Herralta saanut sen laupeuden, ett„ h„n 
on luotettava.
26. Olen siis sit„ mielt„, ett„ l„hestyv„n ahdingon t„hden jokaisen on 
hyv„ pysy„ entisell„„n.
27. Jos olet sidottu vaimoon, „l„ pyyd„ eroa; jos et ole sidottu 
vaimoon, „l„ pyyd„ itsellesi vaimoa.
28. Mutta jos menetkin naimisiin, et synti„ tee; ja jos neitsyt menee 
naimisiin, ei h„nk„„n tee synti„; mutta ne, jotka niin tekev„t, joutuvat 
k„rsim„„n ruumiillista vaivaa, ja siit„ min„ tahtoisin teid„t s„„st„„.
29. Mutta sen min„ sanon, veljet: aika on lyhyt; olkoot t„stedes nekin, 
joilla on vaimot, niinkuin ei heill„ niit„ olisikaan,
30. ja ne, jotka itkev„t, niinkuin eiv„t itkisi, ja ne, jotka 
iloitsevat, niinkuin eiv„t iloitsisi, ja ne, jotka ostavat, niinkuin 
eiv„t saisi omanansa pit„„,
31. ja ne, jotka t„t„ maailmaa hy”dyksens„ k„ytt„v„t, niinkuin eiv„t 
sit„ k„ytt„isi; sill„ t„m„n maailman muoto on katoamassa.
32. Soisin, ettei teill„ olisi huolia. Naimaton mies huolehtii siit„, 
mik„ on Herran, kuinka olisi Herralle mieliksi;
33. mutta nainut huolehtii maailmallisista, kuinka olisi vaimolleen 
mieliksi,
34. ja h„nen harrastuksensa k„y kahtaanne. Samoin vaimo, jolla ei en„„ 
ole miest„, ja neitsyt huolehtivat siit„, mik„ on Herran, ett„ olisivat 
pyh„t sek„ ruumiin ett„ hengen puolesta; mutta naimisissa oleva 
huolehtii maailmallisista, kuinka olisi mieliksi miehellens„.
35. T„m„n min„ sanon teid„n omaksi hy”dyksenne, en pannakseni kytkytt„ 
kaulaanne, vaan sit„ varten, ett„ el„isitte s„„dyllisesti ja 
h„iriytym„tt„ pysyisitte Herrassa.
36. Mutta jos joku arvelee tekev„ns„ v„„rin tyt„rt„ns„ kohtaan, joka on 
t„ydess„ naima-i„ss„, ja jos kerran sen pit„„ tapahtua, niin tehk””n, 
niinkuin tahtoo; ei h„n synti„ tee: menk””t naimisiin.
37. Joka taas pysyy syd„mess„„n lujana eik„ ole mink„„n pakon alainen, 
vaan voi noudattaa omaa tahtoansa ja on syd„mess„„n p„„tt„nyt pit„„ 
tytt„rens„ naimattomana, se tekee hyvin.
38. Siis, joka naittaa tytt„rens„, tekee hyvin, ja joka ei naita, tekee 
paremmin.
39. Vaimo on sidottu, niin kauan kuin h„nen miehens„ el„„, mutta jos 
mies kuolee, on h„n vapaa menem„„n naimisiin, kenen kanssa tahtoo, 
kunhan se vain tapahtuu Herrassa.
40. Mutta h„n on onnellisempi, jos pysyy entisell„„n; se on minun 
mielipiteeni, ja min„ luulen, ett„ minullakin on Jumalan Henki.

| 1Kor/8.

1. Mit„ sitten ep„jumalille uhrattuun lihaan tulee, niin tied„mme, ett„ 
meill„ kaikilla on tieto. Tieto paisuttaa, mutta rakkaus rakentaa.
2. Jos joku luulee jotakin tiet„v„ns„, ei h„n viel„ tied„, niinkuin 
tiet„„ tulee;
3. mutta joka rakastaa Jumalaa, sen Jumala tuntee.
4. Mit„ nyt ep„jumalille uhratun lihan sy”miseen tulee, niin tied„mme, 
ettei maailmassa ole yht„„n ep„jumalaa ja ettei ole muuta Jumalaa kuin 
yksi.
5. Sill„ vaikka olisikin niin sanottuja jumalia, olipa heit„ sitten 
taivaassa tai maassa, ja niit„ on paljon semmoisia jumalia ja herroja,
6. niin on meill„ kuitenkin ainoastaan yksi Jumala, Is„, josta kaikki on 
ja johon me olemme luodut, ja yksi Herra, Jeesus Kristus, jonka kautta 
kaikki on, niin my”s me h„nen kauttansa.
7. Mutta ei ole kaikilla t„t„ tietoa, vaan tottumuksesta ep„jumaliin 
muutamat viel„ nytkin sy”v„t uhrilihaa ik„„nkuin ep„jumalille uhrattuna, 
ja heid„n omatuntonsa, joka on heikko, tahraantuu siit„.
8. Mutta ruoka ei l„henn„ meit„ Jumalaan; jos olemme sy”m„tt„, emme 
siit„ vahingoitu; jos sy”mme, emme siit„ hy”dy.
9. Katsokaa kuitenkin, ettei t„m„ vapautenne koidu heikoille 
loukkaukseksi.
10. Sill„ jos joku n„kee sinun, jolla on tieto, aterioivan ep„jumalan 
huoneessa, eik” h„nen omatuntonsa, kun h„n on heikko, vahvistu 
ep„jumalille uhratun sy”miseen?
11. Sinun tietosi kautta turmeltuu silloin tuo heikko, sinun veljesi, 
jonka t„hden Kristus on kuollut.
12. Mutta kun te n„in teette synti„ velji„ vastaan ja haavoitatte heid„n 
heikkoa omaatuntoaan, niin teette synti„ Kristusta vastaan.
13. Sent„hden, jos ruoka on viettelykseksi veljelleni, en min„ ikin„ 
en„„ sy” lihaa, etten olisi viettelykseksi veljelleni.

| 1Kor/9.

1. Enk” min„ ole vapaa? Enk” min„ ole apostoli? Enk” ole n„hnyt 
Jeesusta, meid„n Herraamme? Ettek” te ole minun tekoni Herrassa?
2. Jos en olekaan apostoli muille, olen ainakin teille; sill„ te olette 
minun apostolinvirkani sinetti Herrassa.
3. T„m„ on minun puolustukseni niit„ vastaan, jotka asettuvat minua 
tutkimaan.
4. Eik” meill„ olisi oikeus saada ruokamme ja juomamme?
5. Eik” meill„ olisi oikeus kuljettaa muassamme vaimoa, uskonsisarta, 
niinkuin muutkin apostolit ja Herran veljet ja Keefas tekev„t?
6. Vai ainoastaanko minulla ja Barnabaalla ei ole oikeutta olla 
ruumiillista ty”t„ tekem„tt„?
7. Kuka tekee koskaan sotapalvelusta omalla kustannuksellaan? Kuka 
istuttaa viinitarhan, eik„ sy” sen hedelm„„? Tai kuka kaitsee karjaa, 
eik„ nauti karjansa maitoa?
8. Puhunko t„t„ vain ihmisten tavalla? Eik” my”s laki sano samaa?
9. Onhan Mooseksen laissa kirjoitettuna: "Žl„ sido puivan h„r„n suuta". 
Eih„n Jumala h„rist„ n„in huolta pit„ne?
10. Eik” h„n sano sit„ kaiketikin meid„n t„htemme? Meid„n t„htemmeh„n on 
kirjoitettu, ett„ kynt„j„n tulee kynt„„ toivossa ja puivan puida osansa 
saamisen toivossa.
11. Jos me olemme kylv„neet teille hengellist„ hyv„„, onko paljon, jos 
me niit„mme teilt„ aineellista?
12. Jos muilla on teihin t„llainen oikeus, eik” paljoa enemm„n meill„? 
Mutta me emme ole k„ytt„neet t„t„ oikeutta, vaan kest„mme kaikki, 
ettemme panisi mit„„n estett„ Kristuksen evankeliumille.
13. Ettek” tied„, ett„ ne, jotka hoitavat pyh„k”n toimia, saavat 
ravintonsa pyh„k”st„, ja jotka ovat asetetut uhrialttarin palvelukseen, 
saavat osansa silloin kuin alttarikin?
14. Samoin my”s Herra on s„„t„nyt, ett„ evankeliumin julistajain tulee 
saada evankeliumista elatuksensa.
15. Mutta min„ en ole ainoatakaan n„ist„ oikeuksistani hyv„kseni 
k„ytt„nyt. Enk„ kirjoitakaan t„t„ siin„ tarkoituksessa, ett„ niit„ 
minuun sovitettaisiin, sill„ mieluummin min„ kuolen. Ei kukaan ole minun 
kerskaustani tyhj„ksi tekev„.
16. Sill„ siit„, ett„ julistan evankeliumia, ei minulla ole 
kerskaamista; minun t„ytyy se tehd„. Voi minua, ellen evankeliumia 
julista!
17. Sill„ jos vapaasta tahdostani sit„ teen, niin minulla on palkka; 
mutta jos en tee sit„ vapaasta tahdostani, niin on huoneenhaltijan toimi 
kuitenkin minulle uskottu.
18. Mik„ siis on minun palkkani? Se, ett„ kun julistan evankeliumia, 
teen sen ilmaiseksi, niin etten k„yt„ oikeutta, jonka evankeliumi 
minulle my”nt„„.
19. Sill„ vaikka min„ olen riippumaton kaikista, olen tehnyt itseni 
kaikkien palvelijaksi, voittaakseni niin monta kuin suinkin,
20. ja olen ollut juutalaisille ik„„nkuin juutalainen, voittaakseni 
juutalaisia; lain alaisille ik„„nkuin lain alainen, vaikka itse en ole 
lain alainen, voittaakseni lain alaiset;
21. ilman lakia oleville ik„„nkuin olisin ilman lakia - vaikka en ole 
ilman Jumalan lakia, vaan olen Kristuksen laissa - voittaakseni ne, 
jotka ovat ilman lakia;
22. heikoille min„ olen ollut heikko, voittaakseni heikot; kaikille min„ 
olen ollut kaikkea, pelastaakseni edes muutamia.
23. Mutta kaiken min„ teen evankeliumin t„hden, ett„ min„kin tulisin 
siit„ osalliseksi.
24. Ettek” tied„, ett„ jotka kilparadalla juoksevat, ne tosin kaikki 
juoksevat, mutta yksi saa voittopalkinnon? Juoskaa niinkuin h„n, ett„ 
sen saavuttaisitte.
25. Mutta jokainen kilpailija noudattaa itsens„hillitsemist„ kaikessa; 
he saadakseen vain katoavaisen seppeleen, mutta me katoamattoman.
26. Min„ en siis juokse umpim„hk„„n, en taistele niinkuin ilmaan hosuen,
27. vaan min„ kuritan ruumistani ja masennan sit„, etten min„, joka 
muille saarnaan, itse ehk„ joutuisi hylj„tt„v„ksi.

| 1Kor/10.

1. Sill„ min„ en tahdo, veljet, pit„„ teit„ tiet„m„tt”min„ siit„, ett„ 
is„mme olivat kaikki pilven alla ja kulkivat kaikki meren l„pi
2. ja saivat kaikki kasteen Moosekseen pilvess„ ja meress„
3. ja s”iv„t kaikki samaa hengellist„ ruokaa
4. ja joivat kaikki samaa hengellist„ juomaa. Sill„ he joivat 
hengellisest„ kalliosta, joka heit„ seurasi; ja se kallio oli Kristus.
5. Mutta useimpiin heist„ Jumala ei mielistynyt, koskapa he hukkuivat 
er„maassa.
6. T„m„ tapahtui varoittavaksi esimerkiksi meille, ett„ me emme pahaa 
himoitsisi, niinkuin he himoitsivat.
7. Žlk„„ my”sk„„n ruvetko ep„jumalanpalvelijoiksi kuten muutamat heist„, 
niinkuin kirjoitettu on: "Kansa istui sy”m„„n ja juomaan, ja he nousivat 
iloa pit„m„„n".
8. Žlk„„mmek„ harjoittako haureutta, niinkuin muutamat heist„ haureutta 
harjoittivat, ja heit„ kaatui yhten„ p„iv„n„ kaksikymment„ kolme 
tuhatta.
9. Žlk„„mme my”sk„„n kiusatko Herraa, niinkuin muutamat heist„ 
kiusasivat ja saivat k„„rmeilt„ surmansa.
10. Žlk„„k„ napisko, niinkuin muutamat heist„ napisivat ja saivat 
surmansa tuhoojalta.
11. T„m„, mik„ tapahtui heille, on esikuvallista ja on kirjoitettu 
varoitukseksi meille, joille maailmanaikojen loppukausi on tullut.
12. Sent„hden, joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei lankea.
13. Teit„ ei ole kohdannut muu kuin inhimillinen kiusaus; ja Jumala on 
uskollinen, h„n ei salli teit„ kiusattavan yli voimienne, vaan 
salliessaan kiusauksen h„n valmistaa my”s p„„syn siit„, niin ett„ voitte 
sen kest„„.
14. Sent„hden, rakkaani, paetkaa ep„jumalanpalvelusta.
15. Min„ puhun niinkuin ymm„rt„v„isille; arvostelkaa itse, mit„ min„ 
sanon.
16. Siunauksen malja, jonka me siunaamme, eik” se ole osallisuus 
Kristuksen vereen? Se leip„, jonka murramme, eik” se ole osallisuus 
Kristuksen ruumiiseen?
17. Koska leip„ on yksi, niin me monet olemme yksi ruumis; sill„ me 
olemme kaikki tuosta yhdest„ leiv„st„ osalliset.
18. Katsokaa luonnollista Israelia; eiv„tk” ne, jotka sy”v„t uhreja, ole 
alttarista osalliset?
19. Mit„ siis sanon? Ett„k” ep„jumalanuhri on jotakin, tai ett„ 
ep„jumala on jotakin?
20. Ei, vaan ett„, mit„ pakanat uhraavat, sen he uhraavat riivaajille 
eiv„tk„ Jumalalle; mutta min„ en tahdo, ett„ te tulette osallisiksi 
riivaajista.
21. Ette voi juoda Herran maljasta ja riivaajien maljasta, ette voi olla 
osalliset Herran p”yd„st„ ja riivaajien p”yd„st„.
22. Vai tahdommeko her„tt„„ Herran kiivauden? Emme kaiketi me ole h„nt„ 
v„kev„mm„t?
23. "Kaikki on luvallista", mutta ei kaikki ole hy”dyksi; "kaikki on 
luvallista", mutta ei kaikki rakenna.
24. Žlk””n kukaan katsoko omaa parastaan, vaan toisen parasta.
25. Sy”k„„ kaikkea, mit„ lihakaupassa myyd„„n, kyselem„tt„ mit„„n 
omantunnon t„hden,
26. sill„: "Herran on maa ja kaikki, mit„ siin„ on".
27. Jos joku, joka ei usko, kutsuu teit„ ja te tahdotte menn„ h„nen 
luokseen, niin sy”k„„ kaikkea, mit„ eteenne pannaan, kyselem„tt„ mit„„n 
omantunnon t„hden.
28. Mutta jos joku sanoo teille: "T„m„ on ep„jumalille uhrattua", niin 
j„tt„k„„ se sy”m„tt„ h„nen t„htens„, joka sen ilmaisi, ja omantunnon 
t„hden;
29. en tarkoita sinun omaatuntoasi, vaan tuon toisen; sill„ miksi minun 
vapauteni joutuisi toisen omantunnon tuomittavaksi?
30. Jos min„ sen kiitt„en nautin, miksi minua herjataan siit„, mist„ 
kiit„n?
31. S”ittep„ siis tai joitte tai teittep„ mit„ hyv„ns„, tehk„„ kaikki 
Jumalan kunniaksi.
32. Žlk„„ olko pahennukseksi juutalaisille, „lk„„ kreikkalaisille 
„lk„„k„ Jumalan seurakunnalle,
33. niinkuin min„kin koetan kelvata kaikille kaikessa enk„ katso omaa 
hy”ty„ni, vaan monien hy”ty„, ett„ he pelastuisivat.

| 1Kor/11.

1. Olkaa minun seuraajiani, niinkuin min„ olen Kristuksen seuraaja.
2. Min„ kiit„n teit„, ett„ minua kaikessa muistatte ja noudatatte minun 
opetuksiani, niinkuin min„ ne teille olen antanut.
3. Mutta min„ tahdon, ett„ te tied„tte sen, ett„ Kristus on jokaisen 
miehen p„„ ja ett„ mies on vaimon p„„ ja ett„ Jumala on Kristuksen p„„.
4. Jokainen mies, joka rukoilee tai profetoi p„„ peitettyn„, h„p„isee 
p„„ns„.
5. Mutta jokainen vaimo, joka rukoilee tai profetoi p„„ peitt„m„t”nn„, 
h„p„isee p„„ns„, sill„ se on aivan sama, kuin jos h„nen p„„ns„ olisi 
paljaaksi ajeltu.
6. Sill„ jos vaimo ei verhoa p„„t„„n, leikkauttakoon hiuksensakin; mutta 
koska on h„pe„ksi vaimolle, ett„ h„n leikkauttaa tai ajattaa hiuksensa, 
niin verhotkoon itsens„.
7. Miehen ei tule peitt„„ p„„t„ns„, koska h„n on Jumalan kuva ja kunnia; 
mutta vaimo on miehen kunnia.
8. Sill„ mies ei ole alkuisin vaimosta, vaan vaimo miehest„;
9. eik„ miest„ luotu vaimoa varten, vaan vaimo miest„ varten.
10. Sent„hden vaimon tulee pit„„ p„„ss„„n vallanalaisuuden merkki 
enkelien t„hden.
11. Herrassa ei kuitenkaan ole vaimoa ilman miest„ eik„ miest„ ilman 
vaimoa.
12. Sill„ samoin kuin vaimo on alkuisin miehest„, samoin my”s mies on 
vaimon kautta; mutta kaikki on Jumalasta.
13. P„„tt„k„„ itse: sopiiko vaimon rukoilla Jumalaa p„„ peitt„m„t”nn„?
14. Eik” itse luontokin opeta teille, ett„ jos miehell„ on pitk„t 
hiukset, se on h„nelle h„pe„ksi;
15. ja ett„ jos vaimolla on pitk„t hiukset, se on h„nelle kunniaksi? 
Sill„ ovathan hiukset annetut h„nelle hunnuksi.
16. Mutta jos joku haluaa v„itt„„ vastaan, niin tiet„k””n, ett„ meill„ 
ei ole sellaista tapaa eik„ Jumalan seurakunnilla.
17. Mutta t„t„ k„skiess„ni en kiit„ sit„, ett„ kokoontumisenne ei tee 
teit„ paremmiksi, vaan pahemmiksi.
18. Sill„ ensiksikin olen kuullut, ett„ kun kokoonnutte 
seurakunnankokoukseen, teill„ on riitaisuuksia kesken„nne, ja osittain 
sen uskonkin.
19. T„ytyyh„n teid„n keskuudessanne olla puolueitakin, ett„ k„visi ilmi, 
ketk„ teist„ kest„v„t koetuksen.
20. Kun te n„in kokoonnutte yhteen, niin ei se ole Herran aterian 
nauttimista,
21. sill„ sy”m„„n ruvettaessa kukin rient„„ ottamaan eteens„ omat 
ruokansa, ja niin toinen on n„liss„„n ja toinen juovuksissa.
22. Eik” teill„ sitten ole muita huoneita, niiss„ sy”d„ksenne ja 
juodaksenne? Vai halveksitteko Jumalan seurakuntaa ja tahdotteko 
h„v„ist„ niit„, joilla ei mit„„n ole? Mit„ minun on teille sanominen? 
Onko minun teit„ kiitt„minen? T„ss„ kohden en kiit„.
23. Sill„ min„ olen saanut Herralta sen, mink„ my”s olen teille tiedoksi 
antanut, ett„ Herra Jeesus sin„ y”n„, jona h„net kavallettiin, otti 
leiv„n,
24. kiitti, mursi ja sanoi: "T„m„ on minun ruumiini, joka teid„n 
edest„nne annetaan; tehk„„ t„m„ minun muistokseni".
25. Samoin h„n otti my”s maljan aterian j„lkeen ja sanoi: "T„m„ malja on 
uusi liitto minun veress„ni; niin usein kuin te juotte, tehk„„ se minun 
muistokseni".
26. Sill„ niin usein kuin te sy”tte t„t„ leip„„ ja juotte t„m„n maljan, 
te julistatte Herran kuolemaa, siihen asti kuin h„n tulee.
27. Sent„hden, joka kelvottomasti sy” t„t„ leip„„ tai juo Herran maljan, 
h„n on oleva vikap„„ Herran ruumiiseen ja vereen.
28. Koetelkoon siis ihminen itse„ns„, ja niin sy”k””n t„t„ leip„„ ja 
juokoon t„st„ maljasta;
29. sill„ joka sy” ja juo erottamatta Herran ruumista muusta, sy” ja juo 
tuomioksensa.
30. Sent„hden onkin teid„n joukossanne paljon heikkoja ja sairaita, ja 
moni on nukkunut pois.
31. Mutta jos me tutkisimme itse„mme, ei meit„ tuomittaisi;
32. mutta kun meit„ tuomitaan, niin se on meille Herran kuritusta, ettei 
meit„ maailman kanssa kadotukseen tuomittaisi.
33. Sent„hden, veljeni, kun kokoonnutte aterioimaan, odottakaa 
toisianne.
34. Jos kenell„ on n„lk„, sy”k””n kotonaan, ettette kokoontuisi 
tuomioksenne. Muista seikoista min„ s„„d„n, sitten kuin tulen.

| 1Kor/12.

1. Mutta mit„ hengellisiin lahjoihin tulee, niin en tahdo, veljet, pit„„ 
teit„ niist„ tiet„m„tt”min„.
2. Te tied„tte, ett„ kun olitte pakanoita, teit„ vietiin mykkien 
ep„jumalien luo, miten vain tahdottiin.
3. Sent„hden min„ teen teille tiett„v„ksi, ettei kukaan, joka puhuu 
Jumalan Hengess„, sano: "Jeesus olkoon kirottu", ja ettei kukaan voi 
sanoa: "Jeesus olkoon Herra", paitsi Pyh„ss„ Hengess„.
4. Armolahjat ovat moninaiset, mutta Henki on sama;
5. ja seurakuntavirat ovat moninaiset, mutta Herra on sama;
6. ja voimavaikutukset ovat moninaiset, mutta Jumala, joka kaikki 
kaikissa vaikuttaa, on sama.
7. Mutta kullekin annetaan Hengen ilmoitus yhteiseksi hy”dyksi.
8. Niinp„ saa Hengen kautta toinen viisauden sanat, toinen tiedon sanat 
saman Hengen vaikutuksesta;
9. toinen saa uskon samassa Hengess„, toinen taas terveeksitekemisen 
lahjat siin„ yhdess„ Hengess„;
10. toinen lahjan tehd„ voimallisia tekoja; toinen profetoimisen lahjan, 
toinen lahjan arvostella henki„; toinen eri kielill„ puhumisen lahjan, 
toinen taas lahjan selitt„„ kieli„.
11. Mutta kaiken t„m„n vaikuttaa yksi ja sama Henki, jakaen kullekin 
erikseen, niinkuin tahtoo.
12. Sill„ niinkuin ruumis on yksi ja siin„ on monta j„sent„, mutta 
kaikki ruumiin j„senet, vaikka niit„ on monta, ovat yksi ruumis, niin on 
Kristuskin;
13. sill„ me olemme kaikki yhdess„ Hengess„ kastetut yhdeksi ruumiiksi, 
olimmepa juutalaisia tai kreikkalaisia, orjia tai vapaita, ja kaikki 
olemme saaneet juoda samaa Henke„.
14. Sill„ eih„n ruumiskaan ole yksi j„sen, vaan niit„ on siin„ monta.
15. Jos jalka sanoisi: "Koska en ole k„si, en kuulu ruumiiseen", niin ei 
se silti olisi ruumiiseen kuulumaton.
16. Ja jos korva sanoisi: "Koska en ole silm„, en kuulu ruumiiseen", 
niin ei se silti olisi ruumiiseen kuulumaton.
17. Jos koko ruumis olisi silm„n„, miss„ sitten olisi kuulo? Jos taas 
kokonaan kuulona, miss„ silloin haisti?
18. Mutta nyt Jumala on asettanut j„senet, itsekunkin niist„, 
ruumiiseen, niinkuin h„n on tahtonut.
19. Vaan jos ne kaikki olisivat yhten„ j„senen„, miss„ sitten ruumis 
olisi?
20. Mutta nytp„ onkin monta j„sent„, ja ainoastaan yksi ruumis.
21. Silm„ ei saata sanoa k„delle: "En tarvitse sinua", eik„ my”sk„„n p„„ 
jaloille: "En tarvitse teit„".
22. P„invastoin ne ruumiin j„senet, jotka n„ytt„v„t olevan heikompia, 
ovat v„ltt„m„tt”mi„;
23. ja ne ruumiin j„senet, jotka meist„ ovat v„hemm„n kunniakkaita, me 
verhoamme sit„ kunniallisemmin, ja niit„, joita h„pe„mme, me sit„ 
h„veli„„mmin peit„mme,
24. mutta ne, joita emme h„pe„, eiv„t sit„ tarvitse. Mutta Jumala on 
liitt„nyt ruumiin yhteen niin, ett„ antoi halvempiarvoiselle suuremman 
kunnian,
25. ettei ruumiissa olisi eripuraisuutta, vaan ett„ j„senet pit„isiv„t 
yht„l„ist„ huolta toinen toisestaan.
26. Ja jos yksi j„sen k„rsii, niin kaikki j„senet k„rsiv„t sen kanssa; 
tai jos jollekulle j„senelle annetaan kunnia, niin kaikki j„senet 
iloitsevat sen kanssa.
27. Mutta te olette Kristuksen ruumis ja kukin osaltanne h„nen 
j„seni„ns„.
28. Niinp„ Jumala asetti seurakuntaan ensiksi muutamia apostoleiksi, 
toisia profeetoiksi, kolmansia opettajiksi, sitten h„n antoi voimallisia 
tekoja, sitten armolahjoja parantaa tauteja, avustaa, hallita, puhua eri 
kielill„.
29. Eiv„t suinkaan kaikki ole apostoleja? Eiv„t kaikki profeettoja? 
Eiv„t kaikki opettajia? Eiv„th„n kaikki tee voimallisia tekoja?
30. Eih„n kaikilla ole parantamisen armolahjoja? Eiv„th„n kaikki puhu 
kielill„? Eiv„th„n kaikki kykene niit„ selitt„m„„n?
31. Pyrkik„„ osallisiksi parhaimmista armolahjoista. Ja viel„ min„ 
osoitan teille tien, verrattoman tien.

| 1Kor/13.

1. Vaikka min„ puhuisin ihmisten ja enkelien kielill„, mutta minulla ei 
olisi rakkautta, olisin min„ vain helisev„ vaski tai kilisev„ kulkunen.
2. Ja vaikka minulla olisi profetoimisen lahja ja min„ tiet„isin kaikki 
salaisuudet ja kaiken tiedon, ja vaikka minulla olisi kaikki usko, niin 
ett„ voisin vuoria siirt„„, mutta minulla ei olisi rakkautta, en min„ 
mit„„n olisi.
3. Ja vaikka min„ jakelisin kaiken omaisuuteni k”yh„in ravinnoksi, ja 
vaikka antaisin ruumiini poltettavaksi, mutta minulla ei olisi 
rakkautta, ei se minua mit„„n hy”dytt„isi.
4. Rakkaus on pitk„mielinen, rakkaus on lempe„; rakkaus ei kadehdi, ei 
kerskaa, ei p”yhkeile,
5. ei k„ytt„ydy sopimattomasti, ei etsi omaansa, ei katkeroidu, ei 
muistele k„rsim„„ns„ pahaa,
6. ei iloitse v„„ryydest„, vaan iloitsee yhdess„ totuuden kanssa;
7. kaikki se peitt„„, kaikki se uskoo, kaikki se toivoo, kaikki se 
k„rsii.
8. Rakkaus ei koskaan h„vi„; mutta profetoiminen, se katoaa, ja kielill„ 
puhuminen lakkaa, ja tieto katoaa.
9. Sill„ tietomme on vajavaista, ja profetoimisemme on vajavaista.
10. Mutta kun tulee se, mik„ t„ydellist„ on, katoaa se, mik„ on 
vajavaista.
11. Kun min„ olin lapsi, niin min„ puhuin kuin lapsi, minulla oli lapsen 
mieli, ja min„ ajattelin kuin lapsi; kun tulin mieheksi, hylk„sin min„ 
sen, mik„ lapsen on.
12. Sill„ nyt me n„emme kuin kuvastimessa, arvoituksen tavoin, mutta 
silloin kasvoista kasvoihin; nyt min„ tunnen vajavaisesti, mutta silloin 
min„ olen tunteva t„ydellisesti, niinkuin minut itsenikin t„ydellisesti 
tunnetaan.
13. Niin pysyv„t nyt usko, toivo, rakkaus, n„m„ kolme; mutta suurin 
niist„ on rakkaus.

| 1Kor/14.

1. Tavoitelkaa rakkautta ja pyrkik„„ saamaan hengellisi„ lahjoja, mutta 
varsinkin profetoimisen lahjaa.
2. Sill„ kielill„ puhuva ei puhu ihmisille, vaan Jumalalle; ei h„nt„ 
n„et kukaan ymm„rr„, sill„ h„n puhuu salaisuuksia hengess„.
3. Mutta profetoiva puhuu ihmisille rakennukseksi ja kehoitukseksi ja 
lohdutukseksi.
4. Kielill„ puhuva rakentaa itse„„n, mutta profetoiva rakentaa 
seurakuntaa.
5. Soisin teid„n kaikkien puhuvan kielill„, mutta viel„ mieluummin 
soisin teid„n profetoivan; sill„ profetoiva on suurempi kuin kielill„ 
puhuva, ellei t„m„ samalla selit„, niin ett„ seurakunta siit„ rakentuu.
6. Jos min„ nyt, veljet, tulisin luoksenne kielill„ puhuen, mit„ min„ 
teit„ sill„ hy”dytt„isin, ellen puhuisi teille ilmestyksen tai tiedon 
tai profetian tai opetuksen sanoja?
7. Niinh„n on elottomain soittimienkin laita, huilujen tai kitarain: 
kuinka tiedet„„n, mit„ huilulla tai kitaralla soitetaan, elleiv„t ne soi 
toisistaan erottuvin s„velin?
8. Niinik„„n, jos pasuna antaa ep„selv„n „„nen, kuka silloin 
valmistautuu taisteluun?
9. Samoin tekin: jos ette kielell„nne saa esiin selv„„ puhetta, kuinka 
voidaan sellainen puhe ymm„rt„„? Teh„n puhutte silloin tuuleen.
10. Maailmassa on, kuka tiet„„, kuinka monta eri kielt„, mutta ei 
ainoatakaan, jonka „„net eiv„t ole ymm„rrett„viss„.
11. Mutta jos en tied„ sanojen merkityst„, olen min„ puhujalle 
muukalainen, ja puhuja on minulle muukalainen.
12. Samoin tekin, koska tavoittelette henkilahjoja, niin pyrkik„„ 
seurakunnan rakennukseksi saamaan niit„ runsaasti.
13. Sent„hden rukoilkoon se, joka kielill„ puhuu, ett„ h„n taitaisi 
selitt„„.
14. Sill„ jos min„ rukoilen kielill„ puhuen, niin minun henkeni kyll„ 
rukoilee, mutta ymm„rrykseni on hedelm„t”n.
15. Kuinka siis on? Minun on rukoiltava hengell„ni, mutta minun on 
rukoiltava my”skin ymm„rryksell„ni; minun on veisattava kiitosta 
hengell„ni, mutta minun on veisattava my”skin ymm„rryksell„ni.
16. Sill„ jos ylist„t Jumalaa hengess„, kuinka oppimattoman paikalla 
istuva saattaa sanoa "amen" sinun kiitokseesi? Eih„n h„n ymm„rr„, mit„ 
sanot.
17. Sin„ kyll„ kiit„t hyvin, mutta toinen ei siit„ rakennu.
18. Min„ kiit„n Jumalaa, ett„ puhun kielill„ enemm„n kuin teist„ kukaan;
19. mutta seurakunnassa tahdon mieluummin puhua viisi sanaa 
ymm„rryksell„ni, opettaakseni muitakin, kuin kymmenentuhatta sanaa 
kielill„.
20. Veljet, „lk„„ olko lapsia ymm„rrykselt„nne, vaan pahuudessa olkaa 
lapsia; mutta ymm„rrykselt„ olkaa t„ysi-ik„isi„.
21. Laissa on kirjoitettuna: "Vieraskielisten kautta ja muukalaisten 
huulilla min„ olen puhuva t„lle kansalle, eiv„tk„ he sittenk„„n minua 
kuule, sanoo Herra".
22. Kielet eiv„t siis ole merkiksi uskoville, vaan niille, jotka eiv„t 
usko; mutta profetoiminen ei ole merkiksi uskottomille, vaan uskoville.
23. Jos nyt koko seurakunta kokoontuisi yhteen ja kaikki siell„ 
puhuisivat kielill„ ja sinne tulisi opetuksesta tai uskosta osattomia, 
eiv„tk” he sanoisi teid„n olevan j„rjilt„nne?
24. Mutta jos kaikki profetoisivat ja joku uskosta tai opetuksesta 
osaton tulisi sis„„n, niin kaikki paljastaisivat h„net ja kaikki 
langettaisivat h„nest„ tuomion,
25. h„nen syd„mens„ salaisuudet tulisivat ilmi, ja niin h„n kasvoilleen 
langeten rukoilisi Jumalaa ja julistaisi, ett„ Jumala totisesti on 
teiss„.
26. Kuinka siis on, veljet? Kun tulette yhteen, on jokaisella jotakin 
annettavaa: mill„ on virsi, mill„ opetus, mill„ ilmestys, mik„ puhuu 
kielill„, mik„ selitt„„; kaikki tapahtukoon rakennukseksi.
27. Jos kielill„ puhutaan, niin puhukoon kullakin kertaa vain kaksi tai 
enint„„n kolme, ja yksi kerrallaan, ja yksi selitt„k””n;
28. mutta jos ei ole selitt„j„„, niin olkoot vaiti seurakunnassa ja 
puhukoot itselleen ja Jumalalle.
29. Profeetoista saakoon kaksi tai kolme puhua, ja muut arvostelkoot;
30. mutta jos joku toinen siin„ istuva saa ilmestyksen, vaietkoon 
ensimm„inen.
31. Sill„ te saatatte kaikki profetoida, toinen toisenne j„lkeen, ett„ 
kaikki saisivat opetusta ja kaikki kehoitusta.
32. Ja profeettain henget ovat profeetoille alamaiset;
33. sill„ ei Jumala ole ep„j„rjestyksen, vaan rauhan Jumala. Niinkuin 
kaikissa pyhien seurakunnissa,
34. olkoot vaimot vaiti teid„nkin seurakunnankokouksissanne, sill„ 
heid„n ei ole lupa puhua, vaan olkoot alamaisia, niinkuin lakikin sanoo.
35. Mutta jos he tahtovat tietoa jostakin, niin kysyk””t kotonaan omilta 
miehilt„„n, sill„ h„pe„llist„ on naisen puhua seurakunnassa.
36. Vai teist„k” Jumalan sana on l„htenyt? Vai ainoastaan teid„nk” 
tyk”nne se on tullut?
37. Jos joku luulee olevansa profeetta tai hengellinen, niin tiet„k””n, 
ett„ mit„ min„ kirjoitan teille, se on Herran k„sky.
38. Mutta jos joku ei sit„ ymm„rr„, niin olkoon ymm„rt„m„tt„.
39. Sent„hden, veljeni, harrastakaa profetoimista „lk„„k„ est„k” 
kielill„ puhumasta.
40. Mutta kaikki tapahtukoon s„„dyllisesti ja j„rjestyksess„.

| 1Kor/15.

1. Veljet, min„ johdatan teid„t tuntemaan sen evankeliumin, jonka min„ 
teille julistin, jonka te my”skin olette ottaneet vastaan ja jossa my”s 
pysytte
2. ja jonka kautta te my”s pelastutte, jos pid„tte siit„ kiinni 
semmoisena, kuin min„ sen teille julistin, ellette turhaan ole uskoneet.
3. Sill„ min„ annoin teille ennen kaikkea tiedoksi sen, mink„ itse olin 
saanut: ett„ Kristus on kuollut meid„n syntiemme t„hden, kirjoitusten 
mukaan,
4. ja ett„ h„net haudattiin ja ett„ h„n nousi kuolleista kolmantena 
p„iv„n„, kirjoitusten mukaan,
5. ja ett„ h„n n„ytt„ytyi Keefaalle, sitten niille kahdelletoista.
6. Sen j„lkeen h„n n„ytt„ytyi yht„ haavaa enemm„lle kuin viidellesadalle 
veljelle, joista useimmat viel„ nytkin ovat elossa, mutta muutamat ovat 
nukkuneet pois.
7. Sen j„lkeen h„n n„ytt„ytyi Jaakobille, sitten kaikille apostoleille.
8. Mutta kaikkein viimeiseksi h„n n„ytt„ytyi minullekin, joka olen 
ik„„nkuin keskensyntynyt.
9. Sill„ min„ olen apostoleista halvin enk„ ole sen arvoinen, ett„ minua 
apostoliksi kutsutaan, koska olen vainonnut Jumalan seurakuntaa.
10. Mutta Jumalan armosta min„ olen se, mik„ olen, eik„ h„nen armonsa 
minua kohtaan ole ollut turha, vaan enemm„n kuin he kaikki min„ olen 
ty”t„ tehnyt, en kuitenkaan min„, vaan Jumalan armo, joka on minun 
kanssani.
11. Olinpa siis min„ tai olivatpa he: n„in me saarnaamme, ja n„in te 
olette uskoon tulleet.
12. Mutta jos Kristuksesta saarnataan, ett„ h„n on noussut kuolleista, 
kuinka muutamat teist„ saattavat sanoa, ettei kuolleitten yl”snousemusta 
ole?
13. Vaan jos ei ole kuolleitten yl”snousemusta, ei Kristuskaan ole 
noussut.
14. Mutta jos Kristus ei ole noussut kuolleista, turha on silloin meid„n 
saarnamme, turha my”s teid„n uskonne;
15. ja silloin meid„t my”s havaitaan v„„riksi Jumalan todistajiksi, 
koska olemme todistaneet Jumalaa vastaan, ett„ h„n on her„tt„nyt 
Kristuksen, jota h„n ei ole her„tt„nyt, jos kerran kuolleita ei 
her„tet„.
16. Sill„ jos kuolleita ei her„tet„, ei Kristuskaan ole her„tetty.
17. Mutta jos Kristus ei ole her„tetty, niin teid„n uskonne on turha, ja 
te olette viel„ synneiss„nne.
18. Ja silloinhan Kristuksessa nukkuneetkin olisivat kadotetut.
19. Jos olemme panneet toivomme Kristukseen ainoastaan t„m„n el„m„n 
ajaksi, niin olemme kaikkia muita ihmisi„ surkuteltavammat.
20. Mutta nytp„ Kristus on noussut kuolleista, esikoisena kuoloon 
nukkuneista.
21. Sill„ koska kuolema on tullut ihmisen kautta, niin on my”skin 
kuolleitten yl”snousemus tullut ihmisen kautta.
22. Sill„ niinkuin kaikki kuolevat Aadamissa, niin my”s kaikki tehd„„n 
el„viksi Kristuksessa,
23. mutta jokainen vuorollaan: esikoisena Kristus, sitten Kristuksen 
omat h„nen tulemuksessaan;
24. sitten tulee loppu, kun h„n antaa valtakunnan Jumalan ja Is„n 
haltuun, kukistettuaan kaiken hallituksen ja kaiken vallan ja voiman.
25. Sill„ h„nen pit„„ hallitseman "siihen asti, kunnes h„n on pannut 
kaikki viholliset jalkojensa alle".
26. Vihollisista viimeisen„ kukistetaan kuolema.
27. Sill„: "kaikki h„n on alistanut h„nen jalkojensa alle". Mutta kun 
h„n sanoo: "kaikki on alistettu", niin ei tietenk„„n ole alistettu se, 
joka on alistanut kaiken h„nen allensa.
28. Ja kun kaikki on alistettu Pojan valtaan, silloin itse Poikakin 
alistetaan sen valtaan, joka on alistanut h„nen valtaansa kaiken, ett„ 
Jumala olisi kaikki kaikissa.
29. Mit„ muutoin ne, jotka kastattavat itsens„ kuolleitten puolesta, 
sill„ saavat aikaan? Jos kuolleet eiv„t her„j„, miksi n„m„ sitten 
kastattavat itsens„ heid„n puolestaan?
30. Ja miksi mek„„n antaudumme joka hetki vaaraan?
31. Joka p„iv„ min„ olen kuoleman kidassa, niin totta kuin te, veljet, 
olette minun kerskaukseni Kristuksessa Jeesuksessa, meid„n Herrassamme.
32. Jos min„ ihmisten tavoin olen taistellut petojen kanssa Efesossa, 
mit„ hy”ty„ minulle siit„ on? Jos kuolleet eiv„t her„j„, niin: 
"sy”k„„mme ja juokaamme, sill„ huomenna me kuolemme".
33. Žlk„„ eksyk”. "Huono seura hyv„t tavat turmelee."
34. Raitistukaa oikealla tavalla, „lk„„k„ synti„ tehk”; sill„ niit„ on, 
joilla ei ole mit„„n tietoa Jumalasta. Teid„n h„pe„ksenne min„ t„m„n 
sanon.
35. Mutta joku ehk„ kysyy: "Mill„ tavoin kuolleet her„j„v„t, ja 
millaisessa ruumiissa he tulevat?"
36. Sin„ mielet”n, se, mink„ kylv„t, ei virkoa eloon, ellei se ensin 
kuole!
37. Ja kun kylv„t, et kylv„ sit„ vartta, joka on nouseva, vaan paljaan 
jyv„n, nisun jyv„n tai muun mink„ tahansa.
38. Mutta Jumala antaa sille varren, sellaisen kuin tahtoo, ja kullekin 
siemenelle sen oman varren.
39. Ei kaikki liha ole samaa lihaa, vaan toista on ihmisten, toista taas 
karjan liha, toista on lintujen liha, toista kalojen.
40. Ja on taivaallisia ruumiita ja maallisia ruumiita; mutta toinen on 
taivaallisten kirkkaus, toinen taas maallisten.
41. Toinen on auringon kirkkaus ja toinen kuun kirkkaus ja toinen 
t„htien kirkkaus, ja toinen t„hti voittaa toisen kirkkaudessa.
42. Niin on my”s kuolleitten yl”snousemus: kylvet„„n katoavaisuudessa, 
nousee katoamattomuudessa;
43. kylvet„„n alhaisuudessa, nousee kirkkaudessa; kylvet„„n 
heikkoudessa, nousee voimassa;
44. kylvet„„n sielullinen ruumis, nousee hengellinen ruumis. Jos kerran 
on sielullinen ruumis, niin on my”s hengellinen.
45. Niin on my”s kirjoitettu: "Ensimm„isest„ ihmisest„, Aadamista, tuli 
el„v„ sielu"; viimeisest„ Aadamista tuli el„v„ksitekev„ henki.
46. Mutta mik„ on hengellist„, se ei ole ensimm„inen, vaan se, mik„ on 
sielullista, on ensimm„inen; sitten on se, mik„ on hengellist„.
47. Ensimm„inen ihminen oli maasta, maallinen, toinen ihminen on 
taivaasta.
48. Mink„kaltainen maallinen oli, senkaltaisia ovat my”s maalliset; ja 
mink„kaltainen taivaallinen on, senkaltaisia ovat my”s taivaalliset.
49. Ja niinkuin meiss„ on ollut maallisen kuva, niin meiss„ on my”s 
oleva taivaallisen kuva.
50. Mutta t„m„n min„ sanon, veljet, ettei liha ja veri voi peri„ Jumalan 
valtakuntaa, eik„ katoavaisuus peri katoamattomuutta.
51. Katso, min„ sanon teille salaisuuden: emme kaikki kuolemaan nuku, 
mutta kaikki me muutumme,
52. yht„kki„, silm„nr„p„yksess„, viimeisen pasunan soidessa; sill„ 
pasuna soi, ja kuolleet nousevat katoamattomina, ja me muutumme.
53. Sill„ t„m„n katoavaisen pit„„ pukeutuman katoamattomuuteen, ja t„m„n 
kuolevaisen pit„„ pukeutuman kuolemattomuuteen.
54. Mutta kun t„m„ katoavainen pukeutuu katoamattomuuteen ja t„m„ 
kuolevainen pukeutuu kuolemattomuuteen, silloin toteutuu se sana, joka 
on kirjoitettu: "Kuolema on nielty ja voitto saatu".
55. "Kuolema, miss„ on sinun voittosi? Kuolema, miss„ on sinun otasi?"
56. Mutta kuoleman ota on synti, ja synnin voima on laki.
57. Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka antaa meille voiton meid„n 
Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!
58. Sent„hden, rakkaat veljeni, olkaa lujat, j„rk„ht„m„tt”m„t, aina 
innokkaat Herran ty”ss„, tiet„en, ett„ teid„n vaivann„k”nne ei ole turha 
Herrassa.

| 1Kor/16.

1. Mit„ tulee ker„ykseen pyhi„ varten, niin tehk„„ tekin samalla tavoin, 
kuin min„ olen m„„r„nnyt Galatian seurakunnille.
2. Kunkin viikon ensimm„isen„ p„iv„n„ pankoon jokainen teist„ kotonaan 
jotakin talteen, s„„st„en menestymisens„ mukaan, ettei ker„yksi„ 
teht„isi vasta minun tultuani.
3. Mutta kun olen saapunut teid„n tyk”nne, l„het„n min„ ne henkil”t, 
jotka siihen sopiviksi katsotte, kirjeet mukanaan, viem„„n teid„n 
rakkaudenlahjanne Jerusalemiin;
4. ja jos asia on sen arvoinen, ett„ minunkin on l„hteminen, niin saavat 
he l„hte„ minun kanssani.
5. Aion nimitt„in tulla teid„n tyk”nne kuljettuani l„pi Makedonian, 
sill„ min„ kuljen Makedonian kautta;
6. mutta teid„n luonanne viivyn ehk„ jonkin aikaa, kenties viet„n 
talvenkin, ett„ te sitten auttaisitte minua eteenp„in, minne 
matkustanenkin.
7. Sill„ en tahdo nyt vain ohimennen k„yd„ teit„ katsomassa, toivon n„et 
saavani viipy„ jonkin aikaa teid„n luonanne, jos Herra sallii.
8. Mutta Efesossa min„ viivyn helluntaihin saakka;
9. sill„ minulle on avautunut ovi suureen ja hedelm„lliseen ty”h”n, ja 
vastustajia on paljon.
10. Mutta jos Timoteus saapuu, niin katsokaa, ett„ h„n pelotta voi olla 
teid„n luonanne, sill„ Herran ty”t„ h„n toimittaa niinkuin min„kin.
11. Žlk””n siis kukaan h„nt„ halveksiko, vaan auttakaa h„nt„ l„htem„„n 
rauhassa matkalle, ett„ h„n tulisi minun tyk”ni; sill„ min„ ja veljet 
odotamme h„nt„.
12. Mit„ veli Apollokseen tulee, olen hartaasti kehoittanut h„nt„ 
l„htem„„n veljien kanssa teid„n tyk”nne; mutta h„n ei ole ollenkaan 
halukas l„htem„„n nyt, vaan tulee, kun h„nelle sopii.
13. Valvokaa, pysyk„„ lujina uskossa, olkaa miehuulliset, olkaa v„kev„t.
14. Kaikki, mit„ teette, tapahtukoon rakkaudessa.
15. Mutta min„ kehoitan teit„, veljet: te tunnette Stefanaan perhekunnan 
ja tied„tte, ett„ se on Akaian ensi hedelm„ ja ett„ he ovat antautuneet 
pyhien palvelukseen.
16. Olkaa tekin kuuliaisia heid„n kaltaisilleen ja jokaiselle, joka 
heid„n kanssaan ty”t„ tekee ja vaivaa n„kee.
17. Min„ iloitsen Stefanaan ja Fortunatuksen ja Akaikuksen t„nnetulosta, 
koska he korvaavat minulle teid„n poissaolonne;
18. he ovat virkist„neet minun henke„ni niinkuin teid„nkin. Antakaa siis 
t„ysi tunnustus sellaisille miehille.
19. Aasian seurakunnat tervehtiv„t teit„. Monet tervehdykset Herrassa 
l„hett„v„t teille Akylas ja Priska sek„ heid„n kodissaan kokoontuva 
seurakunta.
20. Kaikki veljet l„hett„v„t teille tervehdyksen. Tervehtik„„ toisianne 
pyh„ll„ suunannolla.
21. Tervehdys minulta, Paavalilta, omak„tisesti.
22. Jos joku ei pid„ Herraa rakkaana, h„n olkoon kirottu! Maran ata.
23. Herran Jeesuksen armo olkoon teid„n kanssanne.
24. Minun rakkauteni on teid„n kaikkien kanssa Kristuksessa Jeesuksessa.

