PAAVALIN KIRJE GALATALAISILLE 

| GAL/1.

1. Paavali, apostoli, virkansa saanut, ei ihmisilt„ eik„ ihmisen kautta, 
vaan Jeesuksen Kristuksen kautta ja Is„n Jumalan, joka on h„net 
kuolleista her„tt„nyt,
2. ja kaikki veljet, jotka ovat minun kanssani, Galatian seurakunnille.
3. Armo teille ja rauha Jumalalta, meid„n Is„lt„mme, ja Herralta 
Jeesukselta Kristukselta,
4. joka antoi itsens„ alttiiksi meid„n syntiemme t„hden, pelastaaksensa 
meid„t nykyisest„ pahasta maailmanajasta meid„n Jumalamme ja Is„mme 
tahdon mukaan!
5. H„nen olkoon kunnia aina ja iankaikkisesti! Amen.
6. Minua kummastuttaa, ett„ te niin „kki„ k„„nnytte h„nest„, joka on 
kutsunut teid„t Kristuksen armossa, pois toisenlaiseen evankeliumiin,
7. joka kuitenkaan ei ole mik„„n toinen; on vain er„it„, jotka 
h„mment„v„t teit„ ja tahtovat v„„ristell„ Kristuksen evankeliumin.
8. Mutta vaikka me, tai vaikka enkeli taivaasta julistaisi teille 
evankeliumia, joka on vastoin sit„, mink„ me olemme teille julistaneet, 
h„n olkoon kirottu.
9. Niinkuin ennenkin olemme sanoneet, niin sanon nytkin taas: jos joku 
julistaa teille evankeliumia, joka on vastoin sit„, mink„ te olette 
saaneet, h„n olkoon kirottu.
10. Ihmistenk” suosiota min„ nyt etsin vai Jumalan? Tai ihmisillek” 
pyyd„n olla mieliksi? Jos min„ viel„ tahtoisin olla ihmisille mieliksi, 
en olisi Kristuksen palvelija.
11. Sill„ min„ teen teille tiett„v„ksi, veljet, ett„ minun julistamani 
evankeliumi ei ole ihmisten mukaista;
12. enk„ min„ olekaan sit„ ihmisilt„ saanut, eik„ sit„ ole minulle 
opetettu, vaan Jeesus Kristus on sen minulle ilmoittanut.
13. Olettehan kuulleet minun entisest„ vaelluksestani juutalaisuudessa, 
ett„ min„ ylenm„„rin vainosin Jumalan seurakuntaa ja sit„ h„vitin
14. ja ett„ edistyin juutalaisuudessa pitemm„lle kuin monet samanik„iset 
heimossani ja ylen innokkaasti kiivailin isieni perinn„iss„„nt”jen 
puolesta.
15. Mutta kun h„n, joka „itini kohdusta saakka on minut erottanut ja 
kutsunut armonsa kautta, n„ki hyv„ksi
16. ilmaista minussa Poikansa, ett„ min„ julistaisin evankeliumia 
h„nest„ pakanain seassa, niin min„ heti alunpit„enk„„n en kysynyt neuvoa 
lihalta ja verelt„,
17. enk„ l„htenyt yl”s Jerusalemiin niiden luo, jotka ennen minua olivat 
apostoleja, vaan menin pois Arabiaan ja palasin taas takaisin Damaskoon.
18. Sitten, kolmen vuoden kuluttua, min„ menin yl”s Jerusalemiin 
tutustuakseni Keefaaseen ja j„in h„nen tyk”ns„ viideksitoista p„iv„ksi.
19. Mutta muita apostoleja min„ en n„hnyt; n„in ainoastaan Jaakobin, 
Herran veljen.
20. Ja mit„ kirjoitan teille, katso, Jumalan kasvojen edess„ min„ sanon, 
etten valhettele.
21. Sitten menin Syyrian ja Kilikian paikkakuntiin.
22. Mutta olin kasvoiltani tuntematon Juudean seurakunnille, jotka ovat 
Kristuksessa.
23. Heid„n kuuloonsa oli vain tullut: "Meid„n entinen vainoojamme 
julistaa nyt sit„ uskoa, jota h„n ennen h„vitti";
24. ja he ylistiv„t Jumalaa minun t„hteni.

| GAL/2.

1. Sitten, nelj„ntoista vuoden kuluttua, min„ taas menin yl”s 
Jerusalemiin Barnabaan kanssa ja otin Tiituksenkin mukaani.
2. Mutta min„ menin sinne ilmestyksen johdosta ja esitin heille sen 
evankeliumin, jota julistan pakanain keskuudessa; esitin sen 
yksityisesti arvokkaimmille heist„, etten ehk„ juoksisi tai olisi 
juossut turhaan.
3. Mutta ei edes seuralaistani Tiitusta, joka oli kreikkalainen, 
pakotettu ymp„rileikkauttamaan itse„ns„.
4. Noiden pariimme luikertaneiden valheveljien t„hden, jotka 
orjuuttaakseen meit„ olivat hiipineet vakoilemaan vapauttamme, mik„ 
meill„ on Kristuksessa Jeesuksessa,
5. me emme hetkeksik„„n alistuneet antamaan heille my”ten, ett„ 
evankeliumin totuus s„ilyisi teid„n keskuudessanne.
6. Ja nuo, joita jonakin pidettiin - millaisia lienev„t olleet, ei kuulu 
minuun; Jumala ei katso henkil””n - nuo arvossapidetyt eiv„t 
velvoittaneet minua mihink„„n enemp„„n,
7. vaan p„invastoin, kun n„kiv„t, ett„ minulle oli uskottu evankeliumin 
julistaminen ymp„rileikkaamattomille, samoin kuin Pietarille sen 
julistaminen ymp„rileikatuille -
8. sill„ h„n, joka antoi Pietarille voimaa h„nen apostolintoimeensa 
ymp„rileikattujen keskuudessa, antoi minullekin siihen voimaa pakanain 
keskuudessa -
9. ja kun olivat tulleet tuntemaan sen armon, mik„ oli minulle annettu, 
niin Jaakob ja Keefas ja Johannes, joita pidettiin pylv„in„, antoivat 
minulle ja Barnabaalle yhteisen ty”n merkiksi k„tt„, menn„ksemme, me 
pakanain keskuuteen ja he ymp„rileikattujen.
10. Meid„n oli vain muistaminen k”yhi„, ja juuri sit„ min„ olenkin 
ahkeroinut tehd„.
11. Mutta kun Keefas tuli Antiokiaan, vastustin min„ h„nt„ vasten 
kasvoja, koska h„n oli her„tt„nyt suurta paheksumista.
12. Sill„ ennenkuin Jaakobin luota oli tullut muutamia miehi„, oli h„n 
sy”nyt yhdess„ pakanain kanssa; mutta heid„n tultuaan h„n vet„ytyi pois 
ja pysytteli erill„„n pel„ten ymp„rileikattuja,
13. ja h„nen kanssaan lankesivat ulkokultaisuuteen muutkin juutalaiset, 
niin ett„ heid„n ulkokultaisuutensa tempasi mukaansa Barnabaankin.
14. Mutta kun min„ n„in, etteiv„t he vaeltaneet suoraan evankeliumin 
totuuden mukaan, sanoin min„ Keefaalle kaikkien kuullen: "Jos sin„, joka 
olet juutalainen, noudatat pakanain tapoja etk„ juutalaisten, miksi sin„ 
pakotat pakanoita noudattamaan juutalaisten tapoja?"
15. Me olemme luonnostamme juutalaisia, emmek„ pakanasyntisi„;
16. mutta koska tied„mme, ettei ihminen tule vanhurskaaksi lain teoista, 
vaan uskon kautta Jeesukseen Kristukseen, niin olemme mekin uskoneet 
Kristukseen Jeesukseen tullaksemme vanhurskaiksi uskosta Kristukseen 
eik„ lain teoista, koska ei mik„„n liha tule vanhurskaaksi lain teoista.
17. Mutta jos meid„t itsemmekin, pyrkiess„mme vanhurskautumaan 
Kristuksessa, on havaittu syntisiksi, onko sitten Kristus synnin 
palvelija? Pois se!
18. Sill„ jos min„ uudestaan rakennan sen, mink„ olen hajottanut maahan, 
osoitan min„ olevani lain rikkoja.
19. Sill„ min„ olen lain kautta kuollut pois laista, el„„kseni 
Jumalalle. Min„ olen Kristuksen kanssa ristiinnaulittu,
20. ja min„ el„n, en en„„ min„, vaan Kristus el„„ minussa; ja mink„ nyt 
el„n lihassa, sen min„ el„n Jumalan Pojan uskossa, h„nen, joka on 
rakastanut minua ja antanut itsens„ minun edest„ni.
21. En min„ tee mit„tt”m„ksi Jumalan armoa, sill„ jos vanhurskaus on 
saatavissa lain kautta, silloinhan Kristus on turhaan kuollut.

| Gal/3.

1. Oi te „lytt”m„t galatalaiset! Kuka on lumonnut teid„t, joiden silm„in 
eteen Jeesus Kristus oli kuvattu ristiinnaulittuna?
2. T„m„n vain tahdon saada teilt„ tiet„„: lain teoistako saitte Hengen 
vai uskossa kuulemisesta?
3. Niink” „lytt”mi„ olette? Te alotitte Hengess„, lihassako nyt 
lopetatte?
4. Niin paljonko olette turhaan k„rsineet? - jos se on turhaa ollut.
5. Joka siis antaa teille Hengen ja tekee voimallisia tekoja teid„n 
keskuudessanne, saako h„n sen aikaan lain tekojen vai uskossa kuulemisen 
kautta,
6. samalla tavalla kuin "Aabraham uskoi Jumalaa, ja se luettiin h„nelle 
vanhurskaudeksi"?
7. Tiet„k„„ siis, ett„ ne, jotka uskoon perustautuvat, ovat Aabrahamin 
lapsia.
8. Ja koska Raamattu edelt„p„in n„ki, ett„ Jumala vanhurskauttaa pakanat 
uskosta, julisti se Aabrahamille edelt„p„in t„m„n hyv„n sanoman: 
"Sinussa kaikki kansat tulevat siunatuiksi".
9. Niinmuodoin ne, jotka perustautuvat uskoon, siunataan uskovan 
Aabrahamin kanssa.
10. Sill„ kaikki, jotka perustautuvat lain tekoihin, ovat kirouksen 
alaisia; sill„ kirjoitettu on: "Kirottu olkoon jokainen, joka ei pysy 
kaikessa, mik„ on kirjoitettuna lain kirjassa, niin ett„ h„n sen tekee".
11. Ja selv„„ on, ettei kukaan tule vanhurskaaksi Jumalan edess„ lain 
kautta, koska "vanhurskas on el„v„ uskosta".
12. Mutta laki ei perustaudu uskoon, vaan: "Joka ne t„ytt„„, on niist„ 
el„v„".
13. Kristus on lunastanut meid„t lain kirouksesta, kun h„n tuli 
kiroukseksi meid„n edest„mme - sill„ kirjoitettu on: "Kirottu on 
jokainen, joka on puuhun ripustettu" -
14. ett„ Aabrahamin siunaus tulisi Jeesuksessa Kristuksessa pakanain 
osaksi ja me niin uskon kautta saisimme luvatun Hengen.
15. Veljet, min„ puhun ihmisten tavalla. Eih„n kukaan voi kumota 
ihmisenk„„n vahvistettua testamenttia eik„ siihen mit„„n lis„t„.
16. Mutta nyt lausuttiin lupaukset Aabrahamille ja h„nen siemenelleen. 
H„n ei sano: "Ja siemenille", ik„„nkuin monesta, vaan ik„„nkuin yhdest„: 
"Ja sinun siemenellesi", joka on Kristus.
17. Min„ tarkoitan t„t„: Jumalan ennen vahvistamaa testamenttia ei 
nelj„nsadan kolmenkymmenen vuoden per„st„ tullut laki voi kumota, niin 
ett„ se tekisi lupauksen mit„tt”m„ksi.
18. Sill„ jos perint” tulisi laista, niin se ei en„„ tulisikaan 
lupauksesta. Mutta Aabrahamille Jumala on sen lahjoittanut lupauksen 
kautta.
19. Mit„ varten sitten on laki? Se on rikkomusten t„hden j„ljest„p„in 
lis„tty olemaan siihen asti, kunnes oli tuleva se siemen, jolle lupaus 
oli annettu; ja se s„„dettiin enkelien kautta, v„limiehen k„dell„.
20. V„limies taas ei ole yht„ varten; mutta Jumala on yksi.
21. Onko sitten laki vastoin Jumalan lupauksia? Pois se! Sill„ jos olisi 
annettu laki, joka voisi el„v„ksi tehd„, niin vanhurskaus todella tulisi 
laista.
22. Mutta Raamattu on sulkenut kaikki synnin alle, ett„ se, mik„ luvattu 
oli, annettaisiin uskosta Jeesukseen Kristukseen niille, jotka uskovat.
23. Mutta ennenkuin usko tuli, vartioitiin meit„ lain alle suljettuina 
uskoa varten, joka oli vastedes ilmestyv„.
24. Niinmuodoin on laista tullut meille kasvattaja Kristukseen, ett„ me 
uskosta vanhurskaiksi tulisimme.
25. Mutta uskon tultua me emme en„„ ole kasvattajan alaisia.
26. Sill„ te olette kaikki uskon kautta Jumalan lapsia Kristuksessa 
Jeesuksessa.
27. Sill„ kaikki te, jotka olette Kristukseen kastetut, olette 
Kristuksen p„„llenne pukeneet.
28. Ei ole t„ss„ juutalaista eik„ kreikkalaista, ei ole orjaa eik„ 
vapaata, ei ole miest„ eik„ naista; sill„ kaikki te olette yht„ 
Kristuksessa Jeesuksessa.
29. Mutta jos te olette Kristuksen omat, niin te siis olette Aabrahamin 
siement„, perillisi„ lupauksen mukaan.

| Gal/4.

1. Mutta min„ sanon: niin kauan kuin perillinen on alaik„inen, ei h„n 
miss„„n kohden eroa orjasta, vaikka h„n onkin kaiken herra;
2. vaan h„n on holhoojain ja huoneenhaltijain alainen is„n m„„r„„m„„n 
aikaan asti.
3. Samoin mekin; kun olimme alaik„isi„, olimme orjuutetut maailman 
alkeisvoimien alle.
4. Mutta kun aika oli t„ytetty, l„hetti Jumala Poikansa, vaimosta 
syntyneen, lain alaiseksi syntyneen,
5. lunastamaan lain alaiset, ett„ me p„„sisimme lapsen asemaan.
6. Ja koska te olette lapsia, on Jumala l„hett„nyt meid„n syd„meemme 
Poikansa Hengen, joka huutaa: "Abba! Is„!"
7. Niinp„ sin„ et siis en„„ ole orja, vaan lapsi; mutta jos olet lapsi, 
olet my”s perillinen Jumalan kautta.
8. Mutta silloin, kun ette tunteneet Jumalaa, te palvelitte jumalia, 
jotka luonnostaan eiv„t jumalia ole.
9. Nyt sit„vastoin, kun olette tulleet tuntemaan Jumalan ja, mik„ 
enemm„n on, kun Jumala tuntee teid„t, kuinka te j„lleen k„„nnytte noiden 
heikkojen ja k”yhien alkeisvoimien puoleen, joiden orjiksi taas 
uudestaan tahdotte tulla?
10. Te otatte vaarin p„ivist„ ja kuukausista ja juhla-ajoista ja 
vuosista.
11. Min„ pelk„„n teid„n t„htenne, ett„ olen ehk„ turhaan teist„ vaivaa 
n„hnyt.
12. Tulkaa minun kaltaisikseni, koska min„kin olen tullut teid„n 
kaltaiseksenne, veljet, min„ pyyd„n sit„ teilt„. Ette ole minua 
mitenk„„n loukanneet.
13. Tied„tteh„n, ett„ ruumiillinen heikkous oli syyn„ siihen, ett„ min„ 
ensi kerralla julistin teille evankeliumia,
14. ja tied„tte, mik„ kiusaus teill„ oli minun ruumiillisesta tilastani; 
ette minua halveksineet ettek„ vieroneet, vaan otitte minut vastaan 
niinkuin Jumalan enkelin, jopa niinkuin Kristuksen Jeesuksen.
15. Miss„ on nyt teilt„ kerskaaminen onnestanne? Sill„ min„ annan teist„ 
sen todistuksen, ett„ te, jos se olisi ollut mahdollista, olisitte 
kaivaneet silm„t p„„st„nne ja antaneet minulle.
16. Onko minusta siis tullut teid„n vihamiehenne sent„hden, ett„ min„ 
puhun teille totuuden?
17. Heill„ on intoa teid„n hyv„ksenne, mutta ei oikeata; vaan he 
tahtovat erist„„ teid„t, ett„ teill„ olisi intoa heid„n hyv„ksens„.
18. On hyv„, jos osoitetaan intoa hyv„ss„ asiassa aina, eik„ ainoastaan 
silloin, kun min„ olen teid„n tyk”n„nne.
19. Lapsukaiseni, jotka minun j„lleen t„ytyy kivulla synnytt„„, kunnes 
Kristus saa muodon teiss„,
20. tahtoisinpa nyt olla teid„n tyk”n„nne ja „„nenikin muuttaa! Sill„ 
min„ olen aivan ymm„ll„ teist„.
21. Sanokaa minulle te, jotka tahdotte lain alaisia olla, ettek” kuule, 
mit„ laki sanoo?
22. Onhan kirjoitettu, ett„ Aabrahamilla oli kaksi poikaa, toinen 
orjattaresta, toinen vapaasta.
23. Mutta orjattaren poika oli syntynyt lihan mukaan, vapaan taas 
lupauksen voimasta.
24. T„m„ on kuvannollista puhetta; n„m„ naiset ovat kaksi liittoa: 
toinen on Siinain vuorelta, joka synnytt„„ orjuuteen, ja se on Haagar;
25. sill„ Haagar on Siinain vuori Arabiassa ja vastaa nykyist„ 
Jerusalemia, joka el„„ orjuudessa lapsineen.
26. Mutta se Jerusalem, joka ylh„„ll„ on, on vapaa, ja se on meid„n 
„itimme.
27. Sill„ kirjoitettu on: "Iloitse, sin„ hedelm„t”n, joka et synnyt„, 
riemahda ja huuda sin„, jolla ei ole synnytyskipuja. Sill„ yksin„isell„ 
on paljon lapsia, enemm„n kuin sill„, jolla on mies."
28. Ja te, veljet, olette lupauksen lapsia, niinkuin Iisak oli.
29. Mutta niinkuin lihan mukaan syntynyt silloin vainosi Hengen mukaan 
syntynytt„, niin nytkin.
30. Mutta mit„ sanoo Raamattu? "Aja pois orjatar poikinensa; sill„ 
orjattaren poika ei saa peri„ vapaan vaimon pojan kanssa."
31. Niin me siis, veljet, emme ole orjattaren lapsia, vaan vapaan.

| Gal/5.

1. Vapauteen Kristus vapautti meid„t. Pysyk„„ siis lujina, „lk„„k„ 
antako uudestaan sitoa itse„nne orjuuden ikeeseen.
2. Katso, min„, Paavali, sanon teille, ett„ jos ymp„rileikkautatte 
itsenne, niin Kristus ei ole oleva teille miksik„„n hy”dyksi.
3. Ja min„ todistan taas jokaiselle ihmiselle, joka ymp„rileikkauttaa 
itsens„, ett„ h„n on velvollinen t„ytt„m„„n kaiken lain.
4. Te olette joutuneet pois Kristuksesta, te, jotka tahdotte lain kautta 
tulla vanhurskaiksi; te olette langenneet pois armosta.
5. Sill„ me odotamme uskosta vanhurskauden toivoa Hengen kautta.
6. Sill„ Kristuksessa Jeesuksessa ei auta ymp„rileikkaus eik„ 
ymp„rileikkaamattomuus, vaan rakkauden kautta vaikuttava usko.
7. Te juoksitte hyvin; kuka esti teit„ olemasta totuudelle kuuliaisia?
8. Houkutus siihen ei ole h„nest„, joka teit„ kutsuu.
9. V„h„inen hapatus hapattaa koko taikinan.
10. Minulla on teihin se luottamus Herrassa, ett„ te ette miss„„n kohden 
tule ajattelemaan toisin; mutta teid„n h„iritsij„nne saa kantaa 
tuomionsa, olkoon kuka hyv„ns„.
11. Mutta jos min„, veljet, viel„ saarnaan ymp„rileikkausta, miksi minua 
viel„ vainotaan? Silloinhan olisi ristin pahennus poistettu.
12. Kunpa aivan silpoisivat itsens„, nuo teid„n kiihoittajanne!
13. Te olette n„et kutsutut vapauteen, veljet; „lk„„ vain salliko 
vapauden olla yllykkeeksi lihalle, vaan palvelkaa toisianne rakkaudessa.
14. Sill„ kaikki laki on t„ytetty yhdess„ k„skysanassa, t„ss„: "Rakasta 
l„himm„ist„si niinkuin itse„si".
15. Mutta jos te purette ja sy”tte toisianne, katsokaa, ettette toinen 
toistanne perin h„vit„.
16. Min„ sanon: vaeltakaa Hengess„, niin ette lihan himoa t„yt„.
17. Sill„ liha himoitsee Henke„ vastaan, ja Henki lihaa vastaan; n„m„ 
ovat nimitt„in toisiansa vastaan, niin ett„ te ette tee sit„, mit„ 
tahdotte.
18. Mutta jos te olette Hengen kuljetettavina, niin ette ole lain alla.
19. Mutta lihan teot ovat ilmeiset, ja ne ovat: haureus, saastaisuus, 
irstaus,
20. ep„jumalanpalvelus, noituus, vihamielisyys, riita, kateellisuus, 
vihat, juonet, eriseurat, lahkot,
21. kateus, juomingit, m„ss„ykset ja muut senkaltaiset, joista teille 
edelt„p„in sanon, niinkuin jo ennenkin olen sanonut, ett„ ne, jotka 
semmoista harjoittavat, eiv„t peri Jumalan valtakuntaa.
22. Mutta Hengen hedelm„ on rakkaus, ilo, rauha, pitk„mielisyys, 
yst„v„llisyys, hyvyys, uskollisuus, s„vyisyys, itsens„hillitseminen.
23. Sellaista vastaan ei ole laki.
24. Ja ne, jotka ovat Kristuksen Jeesuksen omat, ovat ristiinnaulinneet 
lihansa himoineen ja haluineen.
25. Jos me Hengess„ el„mme, niin my”s Hengess„ vaeltakaamme.
26. Žlk„„mme olko turhan kunnian pyyt„ji„, niin ett„ toisiamme 
„rsyttelemme, toisiamme kadehdimme.

| Gal/6.

1. Veljet, jos joku tavataan jostakin rikkomuksesta, niin ojentakaa te, 
hengelliset, h„nt„ s„vyisyyden hengess„; ja ole varuillasi, ettet 
sin„kin joutuisi kiusaukseen.
2. Kantakaa toistenne kuormia, ja niin te t„yt„tte Kristuksen lain.
3. Sill„ jos joku luulee jotakin olevansa, vaikka ei ole mit„„n, niin 
h„n pett„„ itsens„.
4. Mutta tutkikoon kukin omat tekonsa, ja silloin h„nen kerskaamisensa 
on vain siin„, mit„ h„n itse on, ei siin„, mit„ toinen on;
5. sill„ kunkin on kannettava oma taakkansa.
6. Jolle sanaa opetetaan, se jakakoon kaikkea hyv„„ opettajallensa.
7. Žlk„„ eksyk”, Jumala ei salli itse„ns„ pilkata; sill„ mit„ ihminen 
kylv„„, sit„ h„n my”s niitt„„.
8. Joka lihaansa kylv„„, se lihasta turmeluksen niitt„„; mutta joka 
Henkeen kylv„„, se Hengest„ iankaikkisen el„m„n niitt„„.
9. Ja kun hyv„„ teemme, „lk„„mme lannistuko, sill„ me saamme ajan tullen 
niitt„„, jos emme v„sy.
10. Sent„hden, kun meill„ viel„ aikaa on, tehk„„mme hyv„„ kaikille, 
mutta varsinkin uskonveljille.
11. Katsokaa, kuinka suurilla kirjaimilla min„ omak„tisesti teille 
kirjoitan!
12. Kaikki, jotka pyrkiv„t lihassa olemaan mieliksi, ne pakottavat teit„ 
ymp„rileikkauttamaan itsenne vain siksi, ettei heit„ Kristuksen ristin 
t„hden vainottaisi.
13. Eiv„th„n nek„„n, jotka ymp„rileikkauttavat itsens„, itse noudata 
lakia, vaan he tahtovat teit„ ymp„rileikkauttamaan itsenne saadakseen 
kerskata teid„n lihastanne.
14. Mutta pois se minusta, ett„ min„ muusta kerskaisin kuin meid„n 
Herramme Jeesuksen Kristuksen ristist„, jonka kautta maailma on 
ristiinnaulittu minulle, ja min„ maailmalle!
15. Sill„ ei ymp„rileikkaus ole mit„„n eik„ ymp„rileikkaamattomuus, vaan 
uusi luomus.
16. Ja kaikille, jotka t„m„n s„„nn”n mukaan vaeltavat, kaikille heille 
rauha ja laupeus, ja Jumalan Israelille!
17. Žlk””n t„stedes kukaan minulle vaivoja tuottako; sill„ min„ kannan 
Jeesuksen arvet ruumiissani.
18. Meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen armo olkoon teid„n henkenne 
kanssa, veljet. Amen.

