PAAVALIN KIRJE KOLOSSALAISILLE 

| Kol/1.

1. Paavali, Jumalan tahdosta Kristuksen Jeesuksen apostoli, ja veli 
Timoteus
2. Kolossassa asuville pyhille ja uskoville veljille Kristuksessa. Armo 
teille ja rauha Jumalalta, meid„n Is„lt„mme!
3. Me kiit„mme Jumalaa, Herramme Jeesuksen Kristuksen Is„„, aina kun 
rukoilemme teid„n edest„nne,
4. sill„ me olemme saaneet kuulla teid„n uskostanne Kristuksessa 
Jeesuksessa ja rakkaudesta, mik„ teill„ on kaikkia pyhi„ kohtaan;
5. me kiit„mme h„nt„ sen toivon t„hden, joka teille on talletettuna 
taivaissa ja josta jo ennen olette kuulleet sen evankeliumin totuuden 
sanassa,
6. joka on tullut teid„n tyk”nne, niinkuin se on my”s kaikessa 
maailmassa, miss„ se kantaa hedelm„„ ja kasvaa, samoin kuin teid„nkin 
keskuudessanne siit„ p„iv„st„ alkaen, jona te kuulitte ja opitte 
tuntemaan Jumalan armon totuudessa,
7. niinkuin te sen opitte Epafraalta, meid„n rakkaalta 
kanssapalvelijaltamme, joka on uskollinen Kristuksen palvelija teid„n 
hyv„ksenne
8. ja joka my”s on kertonut meille teid„n rakkaudestanne Hengess„.
9. Sent„hden emme mek„„n, siit„ p„iv„st„ alkaen, jona sen kuulimme, ole 
lakanneet teid„n edest„nne rukoilemasta ja anomasta, ett„ tulisitte 
t„yteen h„nen tahtonsa tuntemista kaikessa hengellisess„ viisaudessa ja 
ymm„rt„misess„,
10. vaeltaaksenne Herran edess„ arvollisesti, h„nelle kaikessa 
otollisesti, kaikessa hyv„ss„ ty”ss„ hedelm„„ kantaen ja kasvaen Jumalan 
tuntemisen kautta,
11. ja h„nen kirkkautensa v„kevyyden mukaan kaikella voimalla 
vahvistettuina olemaan kaikessa kest„vi„ ja pitk„mielisi„, ilolla
12. kiitt„en Is„„, joka on tehnyt teid„t soveliaiksi olemaan osalliset 
siit„ perinn”st„, mik„ pyhill„ on valkeudessa,
13. h„nt„, joka on pelastanut meid„t pimeyden vallasta ja siirt„nyt 
meid„t rakkaan Poikansa valtakuntaan.
14. H„ness„ meill„ on lunastus, syntien anteeksisaaminen,
15. ja h„n on n„kym„tt”m„n Jumalan kuva, esikoinen ennen kaikkea 
luomakuntaa.
16. Sill„ h„ness„ luotiin kaikki, mik„ taivaissa ja mik„ maan p„„ll„ on, 
n„kyv„iset ja n„kym„tt”m„t, olkoot ne valtaistuimia tai herrauksia, 
hallituksia tai valtoja, kaikki on luotu h„nen kauttansa ja h„neen,
17. ja h„n on ennen kaikkia, ja h„ness„ pysyy kaikki voimassa.
18. Ja h„n on ruumiin, se on: seurakunnan, p„„; h„n, joka on alku, 
esikoinen kuolleista nousseitten joukossa, ett„ h„n olisi kaikessa 
ensimm„inen.
19. Sill„ Jumala n„ki hyv„ksi, ett„ kaikki t„yteys h„ness„ asuisi
20. ja ett„ h„n, tehden rauhan h„nen ristins„ veren kautta, h„nen 
kauttaan sovittaisi itsens„ kanssa kaikki, h„nen kauttaan kaikki sek„ 
maan p„„ll„ ett„ taivaissa.
21. Teid„tkin, jotka ennen olitte vieraantuneet ja mielelt„nne h„nen 
vihamiehi„ns„ pahoissa teoissanne, h„n nyt on sovittanut
22. Poikansa lihan ruumiissa kuoleman kautta, asettaakseen teid„t pyhin„ 
ja nuhteettomina ja moitteettomina eteens„,
23. jos te vain pysytte uskossa, siihen perustuneina ja siin„ lujina, 
horjahtamatta pois sen evankeliumin toivosta, jonka olette kuulleet, 
jota on julistettu kaikessa luomakunnassa taivaan alla ja jonka 
palvelijaksi min„, Paavali, olen tullut.
24. Nyt min„ iloitsen k„rsiess„ni teid„n t„htenne, ja mik„ viel„ puuttuu 
Kristuksen ahdistuksista, sen min„ t„yt„n lihassani h„nen ruumiinsa 
hyv„ksi, joka on seurakunta,
25. jonka palvelijaksi min„ olen tullut Jumalan armotalouden mukaan, 
joka minulle on annettu teit„ varten, t„ydellisesti julistaakseni 
Jumalan sanan,
26. sen salaisuuden, joka on ollut k„tkettyn„ ikuisista ajoista ja 
polvesta polveen, mutta joka nyt on ilmoitettu h„nen pyhillens„,
27. joille Jumala tahtoi tehd„ tiett„v„ksi, kuinka suuri pakanain 
keskuudessa on t„m„n salaisuuden kirkkaus: Kristus teiss„, kirkkauden 
toivo.
28. Ja h„nt„ me julistamme, neuvoen jokaista ihmist„ ja opettaen 
jokaista ihmist„ kaikella viisaudella, asettaaksemme esiin jokaisen 
ihmisen t„ydellisen„ Kristuksessa.
29. Sit„ varten min„ vaivaa n„enkin, taistellen h„nen vaikutuksensa 
mukaan, joka minussa voimallisesti vaikuttaa.

| Kol/2.

1. Sill„ min„ tahdon, ett„ te tied„tte, kuinka suuri kilvoittelu minulla 
on teid„n t„htenne ja laodikealaisten ja kaikkien t„hden; jotka eiv„t 
ole minun ruumiillisia kasvojani n„hneet,
2. ett„ heid„n syd„mens„, yhteenliittynein„ rakkaudessa, saisivat 
kehoitusta omistamaan t„yden ymm„rt„myksen koko rikkauden ja p„„sisiv„t 
tuntemaan Jumalan salaisuuden, Kristuksen,
3. jossa kaikki viisauden ja tiedon aarteet ovat k„tkettyin„.
4. T„m„n min„ sanon, ettei kukaan teit„ pett„isi suostuttelevilla 
puheilla.
5. Sill„ jos ruumiillisesti olenkin poissa, olen kuitenkin teid„n 
kanssanne hengess„ ja iloitsen n„hdess„ni j„rjestyksen, joka teid„n 
keskuudessanne vallitsee, ja teid„n lujan uskonne Kristukseen.
6. Niinkuin te siis olette omaksenne ottaneet Kristuksen Jeesuksen, 
Herran, niin vaeltakaa h„ness„,
7. juurtuneina h„neen ja h„ness„ rakentuen ja uskossa vahvistuen, 
niinkuin teille on opetettu; ja olkoon teid„n kiitoksenne 
ylitsevuotavainen.
8. Katsokaa, ettei kukaan saa teit„ saaliikseen j„rkeisopilla ja 
tyhj„ll„ petoksella, pit„ytyen ihmisten perinn„iss„„nt”ihin ja maailman 
alkeisvoimiin eik„ Kristukseen.
9. Sill„ h„ness„ asuu jumaluuden koko t„yteys ruumiillisesti,
10. ja te olette t„ytetyt h„ness„, joka on kaiken hallituksen ja vallan 
p„„,
11. ja h„ness„ te my”s olette ymp„rileikatut, ette k„sintehdyll„ 
ymp„rileikkauksella, vaan lihan ruumiin poisriisumisella, Kristuksen 
ymp„rileikkauksella:
12. ollen haudattuina h„nen kanssaan kasteessa, jossa te my”s h„nen 
kanssaan olette her„tetyt uskon kautta, jonka vaikuttaa Jumala, joka 
her„tti h„net kuolleista.
13. Ja teid„t, jotka olitte kuolleet rikoksiinne ja lihanne 
ymp„rileikkaamattomuuteen, teid„t h„n teki el„viksi yhdess„ h„nen 
kanssaan, antaen meille anteeksi kaikki rikokset,
14. ja pyyhki pois sen kirjoituksen s„„d”ksineen, joka oli meit„ vastaan 
ja oli meid„n vastustajamme; sen h„n otti meid„n tielt„mme pois ja 
naulitsi ristiin.
15. H„n riisui aseet hallituksilta ja valloilta ja asetti heid„t 
julkisen h„pe„n alaisiksi; h„n sai heist„ h„nen kauttaan voiton riemun.
16. Žlk””n siis kukaan teit„ tuomitko sy”misest„ tai juomisesta, „lk””n 
my”s mink„„n juhlan tai uudenkuun tai sapatin johdosta,
17. jotka vain ovat tulevaisten varjo, mutta ruumis on Kristuksen.
18. Žlk””n teilt„ riist„k” voittopalkintoanne kukaan, joka on mieltynyt 
n”yryyteen ja enkelien palvelemiseen ja p”yhkeilee n„yist„„n ja on 
lihallisen mielens„ turhaan paisuttama
19. eik„ pit„ydy h„neen, joka on p„„ ja josta koko ruumis, nivelten ja 
j„nteiden avulla koossa pysyen, kasvaa Jumalan antamaa kasvua.
20. Jos te olette Kristuksen kanssa kuolleet pois maailman 
alkeisvoimista, miksi te, ik„„nkuin el„isitte maailmassa, sallitte 
m„„r„t„ itsellenne s„„d”ksi„:
21. "Žl„ tartu, „l„ maista, „l„ koske!"
22. - seh„n on kaikki tarkoitettu katoamaan k„ytt„misen kautta - 
ihmisten k„skyjen ja oppien mukaan?
23. T„ll„ kaikella tosin on viisauden maine itsevalitun 
jumalanpalveluksen ja n”yryyden vuoksi ja sent„hden, ettei se ruumista 
s„„st„; mutta se on ilman mit„„n arvoa, ja se tapahtuu lihan 
tyydytt„miseksi.

| Kol/3.

1. Jos te siis olette her„tetyt Kristuksen kanssa, niin etsik„„ sit„, 
mik„ on ylh„„ll„, jossa Kristus on, istuen Jumalan oikealla puolella.
2. Olkoon mielenne siihen, mik„ ylh„„ll„ on, „lk””n siihen, mik„ on maan 
p„„ll„.
3. Sill„ te olette kuolleet, ja teid„n el„m„nne on k„tkettyn„ Kristuksen 
kanssa Jumalassa;
4. kun Kristus, meid„n el„m„mme, ilmestyy, silloin tekin h„nen kanssaan 
ilmestytte kirkkaudessa.
5. Kuolettakaa siis maalliset j„senenne: haureus, saastaisuus, kiihko, 
paha himo ja ahneus, joka on ep„jumalanpalvelusta,
6. sill„ niiden t„hden tulee Jumalan viha,
7. ja niiss„ tekin ennen vaelsitte, kun niiss„ elitte.
8. Mutta nyt pankaa tekin pois ne kaikki: viha, kiivastus, pahuus, 
herjaus ja h„pe„llinen puhe suustanne.
9. Žlk„„ puhuko valhetta toisistanne, te, jotka olette riisuneet pois 
vanhan ihmisen tekoinensa
10. ja pukeutuneet uuteen, joka uudistuu tietoon, Luojansa kuvan mukaan.
11. Ja t„ss„ ei ole kreikkalaista eik„ juutalaista, ei ymp„rileikkausta 
eik„ ymp„rileikkaamattomuutta, ei barbaaria, ei skyyttalaista, ei orjaa, 
ei vapaata, vaan kaikki ja kaikissa on Kristus.
12. Pukeutukaa siis, te, jotka olette Jumalan valituita, pyhi„ ja 
rakkaita, syd„melliseen armahtavaisuuteen, yst„v„llisyyteen, n”yryyteen, 
s„vyisyyteen, pitk„mielisyyteen,
13. k„rsik„„ toinen toistanne ja antakaa toisillenne anteeksi, jos 
kenell„ on moitetta toista vastaan. Niinkuin Herrakin on antanut teille 
anteeksi, niin my”s te antakaa.
14. Mutta kaiken t„m„n lis„ksi pukeutukaa rakkauteen, mik„ on 
t„ydellisyyden side.
15. Ja vallitkoon teid„n syd„miss„nne Kristuksen rauha, johon te olette 
kutsututkin yhdess„ ruumiissa, ja olkaa kiitolliset.
16. Runsaasti asukoon teiss„ Kristuksen sana; opettakaa ja neuvokaa 
toinen toistanne kaikessa viisaudessa, psalmeilla, kiitosvirsill„ ja 
hengellisill„ lauluilla, veisaten kiitollisesti Jumalalle syd„miss„nne.
17. Ja kaikki, mink„ teette sanalla tai ty”ll„, kaikki tehk„„ Herran 
Jeesuksen nimess„, kiitt„en Is„„ Jumalaa h„nen kauttansa.
18. Vaimot, olkaa miehillenne alamaiset, niinkuin sopii Herrassa.
19. Miehet, rakastakaa vaimojanne, „lk„„k„ olko heit„ kohtaan katkerat.
20. Lapset, olkaa vanhemmillenne kuuliaiset kaikessa, sill„ se on 
otollista Herrassa.
21. Is„t, „lk„„ kiihoittako lapsianne, etteiv„t he k„visi aroiksi.
22. Palvelijat, olkaa maallisille is„nnillenne kaikessa kuuliaiset, ei 
silm„npalvelijoina, ihmisille mieliksi, vaan syd„men yksinkertaisuudessa 
pelj„ten Herraa.
23. Kaikki, mit„ teette, se tehk„„ syd„mest„nne, niinkuin Herralle eik„ 
ihmisille,
24. tiet„en, ett„ te saatte Herralta palkaksi perinn”n; te palvelette 
Herraa Kristusta.
25. Sill„ se, joka tekee v„„rin, on saava takaisin, mit„ on v„„rin 
tehnyt; ja henkil””n ei katsota.

| Kol/4.

1. Is„nn„t, tehk„„ palvelijoillenne, mit„ oikeus ja kohtuus vaatii, 
sill„ te tied„tte, ett„ teill„kin on Herra taivaassa.
2. Olkaa kest„v„iset rukouksessa ja siin„ kiitt„en valvokaa,
3. rukoillen samalla meid„nkin edest„mme, ett„ Jumala avaisi meille 
sanan oven puhuaksemme Kristuksen salaisuutta, jonka t„hden min„ my”s 
olen sidottuna,
4. ett„ min„ sen ilmoittaisin, niinkuin minun tulee puhua.
5. Vaelluksessanne olkaa viisaat ulkopuolella olevia kohtaan, ja ottakaa 
vaari oikeasta hetkest„.
6. Olkoon puheenne aina suloista, suolalla h”ystetty„, ja tiet„k„„, 
kuinka teid„n tulee itsekullekin vastata.
7. Kaikista minun oloistani antaa teille tiedon Tykikus, rakas veli ja 
uskollinen palvelija, minun kanssapalvelijani Herrassa.
8. H„net min„ l„het„n teid„n tyk”nne juuri sit„ varten, ett„ saisitte 
tiet„„ tilamme ja ett„ h„n lohduttaisi teid„n syd„mi„nne;
9. ja my”s Onesimuksen, uskollisen ja rakkaan veljen, joka on 
teik„l„isi„; he ilmoittavat teille, kuinka t„„ll„ kaikki on.
10. Teille l„hett„„ tervehdyksen Aristarkus, minun vankitoverini, ja 
Markus, Barnabaan serkku, josta olette saaneet ohjeita - jos h„n tulee 
teid„n tyk”nne, niin ottakaa h„net vastaan -
11. ja Jeesus, jota sanotaan Justukseksi; n„m„ ovat ymp„rileikatuista 
ainoat, jotka ovat olleet minun auttajani ty”ss„ Jumalan valtakunnan 
hyv„ksi, ja he ovat olleet minulle lohdutukseksi.
12. Tervehdyksen l„hett„„ teille teik„l„inen Epafras, Kristuksen 
Jeesuksen palvelija, joka rukouksissaan aina taistelee teid„n 
puolestanne, ett„ te pysyisitte t„ydellisin„ ja t„ysin vahvoina 
kaikessa, mik„ on Jumalan tahto.
13. Sill„ min„ annan h„nest„ sen todistuksen, ett„ h„n n„kee paljon 
vaivaa teid„n hyv„ksenne ja niiden hyv„ksi, jotka ovat Laodikeassa, sek„ 
niiden, jotka ovat Hierapolissa.
14. Luukas, rakas l„„k„ri, l„hett„„ teille tervehdyksen, niin my”s 
Deemas.
15. Tervehdys Laodikeassa oleville veljille ja Nymfalle sek„ h„nen 
kodissaan kokoontuvalle seurakunnalle.
16. Ja kun t„m„ kirje on luettu teille, niin toimittakaa, ett„ se 
luetaan Laodikeankin seurakunnassa ja ett„ my”s te luette Laodikeasta 
tulevan kirjeen.
17. Ja sanokaa Arkippukselle: "Ota vaari virasta, jonka olet saanut 
Herrassa, ett„ sen t„ysin toimitat".
18. Tervehdys minulta, Paavalilta, omak„tisesti. Muistakaa minun 
kahleitani. Armo olkoon teid„n kanssanne.







