PAAVALIN KIRJE FILIPPILŽISILLE 

| Fil/1.

1. Paavali ja Timoteus, Kristuksen Jeesuksen palvelijat, kaikille 
pyhille Kristuksessa Jeesuksessa, jotka ovat Filippiss„, sek„ my”s 
seurakunnan kaitsijoille ja seurakuntapalvelijoille.
2. Armo teille ja rauha Jumalalta, meid„n Is„lt„mme, ja Herralta 
Jeesukselta Kristukselta!
3. Min„ kiit„n Jumalaani, niin usein kuin teit„ muistan,
4. aina kaikissa rukouksissani ilolla rukoillen teid„n kaikkien 
puolesta,
5. kiit„n siit„, ett„ olette olleet osallisia evankeliumiin ensi 
p„iv„st„ alkaen t„h„n p„iv„„n saakka,
6. varmasti luottaen siihen, ett„ h„n, joka on alkanut teiss„ hyv„n 
ty”n, on sen t„ytt„v„ Kristuksen Jeesuksen p„iv„„n saakka.
7. Ja oikein onkin, ett„ min„ n„in ajattelen teit„ kaikkia, koska te 
olette minun syd„mess„ni, te, jotka sek„ ollessani kahleissa ett„ 
evankeliumia puolustaessani ja vahvistaessani olette kaikki minun 
kanssani armosta osalliset.
8. Sill„ Jumala on minun todistajani, kuinka min„ teit„ kaikkia 
ik„v”itsen Kristuksen Jeesuksen syd„mellisell„ rakkaudella.
9. Ja sit„ min„ rukoilen, ett„ teid„n rakkautenne tulisi yh„ 
runsaammaksi tiedossa ja kaikessa k„sitt„misess„,
10. voidaksenne tutkia, mik„ paras on, ett„ te Kristuksen p„iv„„n saakka 
olisitte puhtaat ettek„ kenellek„„n loukkaukseksi,
11. t„ynn„ vanhurskauden hedelm„„, jonka Jeesus Kristus saa aikaan, 
Jumalan kunniaksi ja ylistykseksi.
12. Mutta min„ tahdon, ett„ te, veljet, tiet„isitte, ett„ se, mit„ 
minulle on tapahtunut, on koitunutkin evankeliumin menestykseksi,
13. niin ett„ koko henkivartioston ja kaikkien muiden tietoon on tullut, 
ett„ min„ olen kahleissa Kristuksen t„hden,
14. ja ett„ useimmat veljist„, saaden Herrassa uskallusta minun 
kahleistani, yh„ enemm„n rohkenevat pelk„„m„tt„ puhua Jumalan sanaa.
15. Muutamat tosin julistavat Kristusta kateudestakin ja riidan halusta, 
mutta toiset hyv„ss„ tarkoituksessa:
16. n„m„ tekev„t sit„ rakkaudesta, koska tiet„v„t, ett„ minut on pantu 
evankeliumia puolustamaan,
17. nuo toiset taas julistavat Kristusta itsekkyydest„, ep„puhtaalla 
mielell„, luullen tuottavansa minulle murhetta kahleissani.
18. Vaan mit„p„ tuosta, kunhan Kristusta vain tavalla tai toisella 
julistetaan, joko n„”n vuoksi tai totuudessa! Ja siit„ min„ iloitsen, ja 
olen vastakin iloitseva.
19. Sill„ min„ tied„n, ett„ t„m„ on p„„ttyv„ minulle pelastukseksi 
teid„n rukoustenne kautta ja Jeesuksen Kristuksen Hengen avulla,
20. minun hartaan odotukseni ja toivoni mukaan, etten ole miss„„n 
h„pe„„n joutuva, vaan ett„ Kristus nytkin, niinkuin aina, on tuleva 
ylistetyksi minun ruumiissani kaikella rohkeudella, joko el„m„n tai 
kuoleman kautta.
21. Sill„ el„m„ on minulle Kristus, ja kuolema on voitto.
22. Mutta jos minun on el„minen t„„ll„ lihassa, niin siit„ koituu 
hedelm„„ ty”lleni, ja silloin en tied„, mink„ valitsisin.
23. Ahtaalla min„ olen n„iden kahden v„liss„: halu minulla on t„„lt„ 
erit„ ja olla Kristuksen kanssa, sill„ se olisi monin verroin parempi;
24. mutta teid„n t„htenne on lihassa viipymiseni tarpeellisempi.
25. Ja kun olen t„st„ varma, niin min„ tied„n j„„v„ni eloon ja viipyv„ni 
kaikkien teid„n luonanne teid„n edistymiseksenne ja iloksenne uskossa,
26. ett„ teid„n kerskaamisenne minusta olisi yh„ runsaampi Kristuksessa 
Jeesuksessa, kun min„ taas tulen teid„n tyk”nne.
27. K„ytt„ytyk„„ vain Kristuksen evankeliumin arvon mukaisesti, ett„ 
min„, tulinpa sitten teid„n tyk”nne ja n„in teid„t tai olin tulematta, 
saan kuulla teist„, ett„ te pysytte samassa hengess„ ja yksimielisin„ 
taistelette minun kanssani evankeliumin uskon puolesta,
28. vastustajia miss„„n kohden s„ik„ht„m„tt„; ja se on heille 
kadotuksen, mutta teille pelastuksen merkki, merkki Jumalalta.
29. Sill„ teid„n on suotu, Kristuksen t„hden, ei ainoastaan uskoa 
h„neen, vaan my”s k„rsi„ h„nen t„htens„,
30. teid„n, joilla on sama taistelu, mit„ n„itte ja nyt kuulette minun 
taistelevan.

| Fil/2.

1. Jos siis on jotakin kehoitusta Kristuksessa, jos jotakin rakkauden 
lohdutusta, jos jotakin Hengen yhteytt„, jos jotakin syd„mellisyytt„ ja 
laupeutta,
2. niin tehk„„ minun iloni t„ydelliseksi siten, ett„ olette samaa 
mielt„, ett„ teill„ on sama rakkaus, ett„ olette sopuisat ja 
yksimieliset
3. ettek„ tee mit„„n itsekkyydest„ tai turhan kunnian pyynn”st„, vaan 
ett„ n”yryydess„ pid„tte toista parempana kuin itse„nne
4. ja ett„ katsotte kukin, ette vain omaanne, vaan toistenkin parasta.
5. Olkoon teill„ se mieli, joka my”s Kristuksella Jeesuksella oli,
6. joka ei, vaikka h„nell„ olikin Jumalan muoto, katsonut saaliiksensa 
olla Jumalan kaltainen,
7. vaan tyhjensi itsens„ ja otti orjan muodon, tuli ihmisten 
kaltaiseksi, ja h„net havaittiin olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen;
8. h„n n”yryytti itsens„ ja oli kuuliainen kuolemaan asti, hamaan ristin 
kuolemaan asti.
9. Sent„hden onkin Jumala h„net korkealle korottanut ja antanut h„nelle 
nimen, kaikkia muita nimi„ korkeamman,
10. niin ett„ kaikkien polvien pit„„ Jeesuksen nimeen notkistuman, sek„ 
niitten, jotka taivaissa ovat, ett„ niitten, jotka maan p„„ll„ ovat, ja 
niitten, jotka maan alla ovat,
11. ja jokaisen kielen pit„„ tunnustaman Is„n Jumalan kunniaksi, ett„ 
Jeesus Kristus on Herra.
12. Siis, rakkaani, samoin kuin aina olette olleet kuuliaiset, niin 
ahkeroikaa, ei ainoastaan niinkuin silloin, kun min„ olin teid„n 
tyk”n„nne, vaan paljoa enemm„n nyt, kun olen poissa, pelolla ja 
vavistuksella, ett„ pelastuisitte;
13. sill„ Jumala on se, joka teiss„ vaikuttaa sek„ tahtomisen ett„ 
tekemisen, ett„ h„nen hyv„ tahtonsa tapahtuisi.
14. Tehk„„ kaikki nurisematta ja ep„r”im„tt„,
15. ett„ olisitte moitteettomat ja puhtaat, olisitte tahrattomat Jumalan 
lapset kieron ja nurjan sukukunnan keskell„, joiden joukossa te 
loistatte niinkuin t„hdet maailmassa,
16. tarjolla pit„ess„nne el„m„n sanaa, ollen minulle kerskaukseksi 
Kristuksen p„iv„n„ siit„, etten ole turhaan juossut enk„ turhaan vaivaa 
n„hnyt.
17. Vaan jos minut uhrataankin tehdess„ni teid„n uskonne uhri- ja 
palvelustoimitusta, niin min„ kuitenkin iloitsen, ja iloitsen kaikkien 
teid„n kanssanne;
18. samoin iloitkaa tekin, ja iloitkaa minun kanssani!
19. Toivon Herrassa Jeesuksessa pian voivani l„hett„„ Timoteuksen teid„n 
tyk”nne, ett„ min„kin tulisin rohkaistuksi, saatuani tiet„„, kuinka 
teid„n on.
20. Sill„ minulla ei ole ket„„n samanmielist„, joka vilpitt”m„sti 
huolehtisi teid„n tilastanne;
21. sill„ kaikki he etsiv„t omaansa eiv„tk„ sit„, mik„ Kristuksen 
Jeesuksen on.
22. Mutta h„nen koetellun mielens„ te tunnette, ett„ h„n, niinkuin poika 
is„„ns„, on minua palvellut evankeliumin ty”ss„.
23. H„net min„ siis toivon voivani l„hett„„ heti, kun olen saanut n„hd„, 
miten minun k„y.
24. Ja min„ luotan Herrassa siihen, ett„ itsekin pian olen tuleva.
25. Katson kuitenkin v„ltt„m„tt”m„ksi palauttaa luoksenne veljeni, 
ty”kumppanini ja taistelutoverini Epafrodituksen, teid„n l„hettinne ja 
auttajan minun tarpeissani.
26. Sill„ h„n ik„v”i teit„ kaikkia ja on kovin levoton siit„, ett„ 
olitte kuulleet h„nen sairastavan.
27. Ja h„n olikin sairaana, kuoleman kieliss„; mutta Jumala armahti 
h„nt„, eik„ ainoastaan h„nt„, vaan my”s minua, etten saisi murhetta 
murheen p„„lle.
28. L„het„n h„net sent„hden kiiruimmiten, ett„ te h„net n„hdess„nne taas 
iloitsisitte ja min„kin olisin murheettomampi.
29. Ottakaa siis h„net vastaan Herrassa kaikella ilolla, ja pit„k„„ 
semmoisia kunniassa;
30. sill„ Kristuksen ty”n t„hden h„n joutui aivan kuoleman partaalle, 
kun pani henkens„ alttiiksi tehd„kseen minulle sen palveluksen, mit„ te 
ette voineet tehd„.

| Fil/3.

1. Sitten viel„, veljeni, iloitkaa Herrassa! Samoista asioista teille 
kirjoittaminen ei minua kyll„styt„, ja teille se on turvaksi.
2. Kavahtakaa noita koiria, kavahtakaa noita pahoja ty”ntekij”it„, 
kavahtakaa noita pilalleleikattuja.
3. Sill„ oikeita ymp„rileikattuja olemme me, jotka Jumalan Hengess„ 
palvelemme Jumalaa ja kerskaamme Kristuksessa Jeesuksessa, emmek„ luota 
lihaan,
4. vaikka minulla on, mihin luottaa lihassakin. Jos kuka muu luulee 
voivansa luottaa lihaan, niin voin viel„ enemm„n min„,
5. joka olen ymp„rileikattu kahdeksanp„iv„isen„ ja olen Israelin kansaa, 
Benjaminin sukukuntaa, hebrealainen hebrealaisista syntynyt, ollut 
lakiin n„hden fariseus,
6. intoon n„hden seurakunnan vainooja, lain vanhurskauteen n„hden 
nuhteeton.
7. Mutta mik„ minulle oli voitto, sen min„ olen Kristuksen t„hden 
lukenut tappioksi.
8. Niinp„ min„ todella luen kaikki tappioksi tuon ylen kalliin, 
Kristuksen Jeesuksen, minun Herrani, tuntemisen rinnalla, sill„ h„nen 
t„htens„ min„ olen menett„nyt kaikki ja pid„n sen roskana - ett„ 
voittaisin omakseni Kristuksen
9. ja minun havaittaisiin olevan h„ness„ ja omistavan, ei omaa 
vanhurskautta, sit„, joka laista tulee, vaan sen, joka tulee Kristuksen 
uskon kautta, sen vanhurskauden, joka tulee Jumalasta uskon perusteella;
10. tunteakseni h„net ja h„nen yl”snousemisensa voiman ja h„nen 
k„rsimyksiens„ osallisuuden, tullessani h„nen kaltaisekseen 
samankaltaisen kuoleman kautta,
11. jos min„ ehk„ p„„sen yl”snousemiseen kuolleista.
12. Ei niin, ett„ jo olisin sen saavuttanut tai ett„ jo olisin tullut 
t„ydelliseksi, vaan min„ rienn„n sit„ kohti, ett„ min„ sen omakseni 
voittaisin, koskapa Kristus Jeesus on voittanut minut.
13. Veljet, min„ en viel„ katso sit„ voittaneeni; mutta yhden min„ teen: 
unhottaen sen, mik„ on takana, ja kurottautuen sit„ kohti, mik„ on 
edess„p„in,
14. min„ rienn„n kohti p„„m„„r„„, voittopalkintoa, johon Jumala on minut 
taivaallisella kutsumisella kutsunut Kristuksessa Jeesuksessa.
15. Olkoon siis meill„, niin monta kuin meit„ on t„ydellist„, t„m„ 
mieli; ja jos teill„ jossakin kohden on toinen mieli, niin Jumala on 
siin„kin teille ilmoittava, kuinka asia on.
16. Kunhan vain, mihin saakka olemme ehtineetkin, vaellamme samaa tiet„!
17. Olkaa minun seuraajiani, veljet, ja katselkaa niit„, jotka n„in 
vaeltavat, niinkuin me olemme teille esikuvana.
18. Sill„ monet, joista usein olen sen teille sanonut ja nyt aivan 
itkien sanon, vaeltavat Kristuksen ristin vihollisina;
19. heid„n loppunsa on kadotus, vatsa on heid„n jumalansa, heid„n 
kunnianaan on heid„n h„pe„ns„, ja maallisiin on heid„n mielens„.
20. Mutta meill„ on yhdyskuntamme taivaissa, ja sielt„ me my”s odotamme 
Herraa Jeesusta Kristusta Vapahtajaksi,
21. joka on muuttava meid„n alennustilamme ruumiin kirkkautensa ruumiin 
kaltaiseksi sill„ voimallaan, jolla h„n my”s voi tehd„ kaikki itsellens„ 
alamaiseksi.

| Fil/4.

1. Sent„hden, rakkaat ja ik„v”idyt veljeni, te minun iloni ja kruununi, 
seisokaa n„in Herrassa lujina, rakkaat!
2. Euodiaa min„ kehoitan ja Syntyke„ min„ kehoitan olemaan yksimielisi„ 
Herrassa.
3. My”s sinua, sin„ minun oikea Synsygukseni, min„ pyyd„n: ole n„ille 
vaimoille avullinen, sill„ he ovat taistelleet minun kanssani 
evankeliumin hyv„ksi, yhdess„ sek„ Klemensin ett„ muiden ty”toverieni 
kanssa, joiden nimet ovat el„m„n kirjassa.
4. Iloitkaa aina Herrassa! Viel„kin min„ sanon: iloitkaa!
5. Tulkoon teid„n lempeytenne kaikkien ihmisten tietoon. Herra on 
l„hell„.
6. Žlk„„ mist„„n murehtiko, vaan kaikessa saattakaa pyynt”nne 
rukouksella ja anomisella kiitoksen kanssa Jumalalle tiett„v„ksi,
7. ja Jumalan rauha, joka on kaikkea ymm„rryst„ ylempi, on varjeleva 
teid„n syd„menne ja ajatuksenne Kristuksessa Jeesuksessa.
8. Ja viel„, veljet, kaikki, mik„ on totta, mik„ kunnioitettavaa, mik„ 
oikeaa, mik„ puhdasta, mik„ rakastettavaa, mik„ hyv„lt„ kuuluvaa, jos on 
jokin avu ja jos on jotakin kiitett„v„„, sit„ ajatelkaa;
9. mit„ my”s olette oppineet ja saaneet ja minulta kuulleet ja minussa 
n„hneet, sit„ tehk„„, niin rauhan Jumala on oleva teid„n kanssanne.
10. Min„ ihastuin suuresti Herrassa, ett„ te jo vihdoinkin olitte 
elpyneet pit„m„„n minusta huolta, johon teill„ ennenkin oli ollut halua, 
vaikka ei tilaisuutta.
11. Ei niin, ett„ min„ puutteen vuoksi t„t„ sanon; sill„ min„ olen 
oppinut oloihini tyytym„„n.
12. Osaan el„„ niukkuudessa, osaan my”s el„„ runsaudessa; kaikkeen ja 
kaikenlaisiin oloihin min„ olen tottunut; sek„ olemaan ravittuna ett„ 
n„kem„„n n„lk„„, el„m„„n sek„ runsaudessa ett„ puutteessa.
13. Kaikki min„ voin h„ness„, joka minua vahvistaa.
14. Kuitenkin teitte hyvin, kun otitte osaa minun ahdinkooni.
15. Tied„tteh„n tekin, filippil„iset, ett„ evankeliumin alkuaikoina, kun 
l„hdin Makedoniasta, ei mik„„n muu seurakunta kuin te yksin k„ynyt minun 
kanssani tiliyhteyteen annetusta ja vastaanotetusta.
16. Sill„ Tessalonikaankin te minulle kerran, jopa kahdesti, l„hetitte, 
mit„ tarvitsin.
17. Ei niin, ett„ haluaisin lahjaa, vaan min„ haluan teid„n hyv„ksenne 
karttuvaa hedelm„„.
18. Olen nyt saanut kaikkea, jopa ylenpalttisesti; minulla on 
yllinkyllin, saatuani Epafroditukselta teid„n l„hetyksenne, joka on 
"suloinen tuoksu", otollinen, Jumalalle mieluinen uhri.
19. Mutta minun Jumalani on rikkautensa mukaisesti t„ytt„v„ kaikki 
teid„n tarpeenne kirkkaudessa, Kristuksessa Jeesuksessa.
20. Mutta meid„n Jumalallemme ja Is„llemme kunnia aina ja 
iankaikkisesti! Amen.
21. Tervehdys jokaiselle pyh„lle Kristuksessa Jeesuksessa. Tervehdyksen 
l„hett„v„t teille minun kanssani olevat veljet.
22. Tervehdyksen l„hett„v„t teille kaikki pyh„t, mutta varsinkin ne, 
jotka ovat keisarin huonev„ke„.
23. Herran Jeesuksen Kristuksen armo olkoon teid„n henkenne kanssa.







