KIRJE HEBREALAISILLE 

| Heb/1.

1. Sittenkuin Jumala muinoin monesti ja monella tapaa oli puhunut isille 
profeettain kautta,
2. on h„n n„in„ viimeisin„ p„ivin„ puhunut meille Pojan kautta, jonka 
h„n on pannut kaiken perilliseksi, jonka kautta h„n my”s on maailman 
luonut
3. ja joka, ollen h„nen kirkkautensa s„teily ja h„nen olemuksensa kuva 
ja kantaen kaikki voimansa sanalla, on, toimitettuaan puhdistuksen 
synneist„, istunut Majesteetin oikealle puolelle korkeuksissa,
4. tullen enkeleit„ niin paljoa korkeammaksi, kuin h„nen perim„ns„ nimi 
on jalompi kuin heid„n.
5. Sill„ kenelle enkeleist„ h„n koskaan on sanonut: "Sin„ olet minun 
Poikani, t„n„ p„iv„n„ min„ sinut synnytin"; ja taas: "Min„ olen oleva 
h„nen Is„ns„, ja h„n on oleva minun Poikani"?
6. Ja siit„, kun h„n j„lleen tuo esikoisensa maailmaan, h„n sanoo: "Ja 
kumartakoot h„nt„ kaikki Jumalan enkelit".
7. Ja enkeleist„ h„n sanoo: "H„n tekee enkelins„ tuuliksi ja 
palvelijansa tulen liekiksi";
8. mutta Pojasta: "Jumala, sinun valtaistuimesi pysyy aina ja 
iankaikkisesti, ja sinun valtakuntasi valtikka on oikeuden valtikka.
9. Sin„ rakastit vanhurskautta ja vihasit laittomuutta; sent„hden on 
Jumala, sinun Jumalasi, voidellut sinua ilo”ljyll„, enemm„n kuin sinun 
osavelji„si."
10. Ja: "Sin„, Herra, olet alussa maan perustanut, ja taivaat ovat sinun 
k„ttesi tekoja;
11. ne katoavat, mutta sin„ pysyt, ja ne vanhenevat kaikki niinkuin 
vaate,
12. ja niinkuin vaipan sin„ ne k„„rit, niinkuin vaatteen, ja ne 
muuttuvat; mutta sin„ olet sama, eiv„tk„ sinun vuotesi lopu".
13. Kenelle enkeleist„ h„n koskaan on sanonut: "Istu minun oikealle 
puolelleni, kunnes min„ panen sinun vihollisesi sinun jalkojesi 
astinlaudaksi"?
14. Eiv„tk” he kaikki ole palvelevia henki„, palvelukseen l„hetettyj„ 
niit„ varten, jotka saavat autuuden peri„?

| Heb/2.

1. Sent„hden tulee meid„n sit„ tarkemmin ottaa vaari siit„, mit„ olemme 
kuulleet, ettemme vain kulkeutuisi sen ohitse.
2. Sill„ jos enkelien kautta puhuttu sana pysyi lujana, ja jokainen 
rikkomus ja tottelemattomuus sai oikeudenmukaisen palkkansa,
3. kuinka me voimme p„„st„ pakoon, jos emme v„lit„ tuosta niin suuresta 
pelastuksesta, jonka Herra alkuaan julisti ja joka niiden vahvistamana, 
jotka olivat sen kuulleet, saatettiin meille,
4. kun Jumala yhdess„ heid„n kanssaan todisti tunnusmerkeill„ ja 
ihmeill„ ja moninaisilla v„kevill„ teoilla ja jakamalla Pyh„„ Henke„ 
tahtonsa mukaan?
5. Sill„ enkelien alle h„n ei alistanut tulevaa maailmaa, josta me 
puhumme.
6. Vaan joku on jossakin paikassa todistanut, sanoen: "Mik„ on ihminen, 
ett„ sin„ h„nt„ muistat, tai ihmisen poika, ett„ pid„t h„nest„ huolen?
7. Sin„ teit h„net v„h„ksi aikaa enkeleit„ halvemmaksi, kirkkaudella ja 
kunnialla sin„ h„net seppel”itsit, ja sin„ panit h„net hallitsemaan 
k„ttesi tekoja;
8. asetit kaikki h„nen jalkojensa alle." Sill„, asettaessaan kaikki 
h„nen valtansa alle, h„n ei j„tt„nyt mit„„n h„nen allensa alistamatta. 
Mutta nyt emme viel„ n„e kaikkea h„nen valtansa alle asetetuksi.
9. Mutta h„net, joka v„h„ksi aikaa oli tehty enkeleit„ halvemmaksi, 
Jeesuksen, me n„emme h„nen kuolemansa k„rsimyksen t„hden kirkkaudella ja 
kunnialla seppel”idyksi, ett„ h„n Jumalan armosta olisi kaikkien edest„ 
joutunut maistamaan kuolemaa.
10. Sill„ h„nen, jonka t„hden kaikki on ja jonka kautta kaikki on, sopi, 
saattaessaan paljon lapsia kirkkauteen, k„rsimysten kautta tehd„ heid„n 
pelastuksensa p„„mies t„ydelliseksi.
11. Sill„ sek„ h„n, joka pyhitt„„, ett„ ne, jotka pyhitet„„n, ovat 
kaikki alkuisin yhdest„. Sent„hden h„n ei h„pe„ kutsua heit„ veljiksi,
12. kun h„n sanoo: "Min„ julistan sinun nime„si veljilleni, ylist„n 
sinua seurakunnan keskell„";
13. ja taas: "Min„ panen uskallukseni h„neen"; ja taas: "Katso, min„ ja 
lapset, jotka Jumala on minulle antanut!"
14. Koska siis lapsilla on veri ja liha, tuli h„nkin niist„ yht„l„isell„ 
tavalla osalliseksi, ett„ h„n kuoleman kautta kukistaisi sen, jolla oli 
kuolema vallassaan, se on: perkeleen,
15. ja vapauttaisi kaikki ne, jotka kuoleman pelosta kautta koko 
el„m„ns„ olivat olleet orjuuden alaisia.
16. Sill„ ei h„n ota huomaansa enkeleit„, vaan Aabrahamin siemenen h„n 
ottaa huomaansa.
17. Sent„hden piti h„nen kaikessa tuleman veljiens„ kaltaiseksi, ett„ 
h„nest„ tulisi laupias ja uskollinen ylimm„inen pappi teht„viss„„n 
Jumalan edess„, sovittaakseen kansan synnit.
18. Sill„ sent„hden, ett„ h„n itse on k„rsinyt ja ollut kiusattu, voi 
h„n kiusattuja auttaa.

| Heb/3.

1. Sent„hden, pyh„t veljet, jotka olette taivaallisesta kutsumuksesta 
osalliset, kiinnitt„k„„ mielenne meid„n tunnustuksemme apostoliin ja 
ylimm„iseen pappiin, Jeesukseen,
2. joka on uskollinen asettajalleen, niinkuin Mooseskin oli "uskollinen 
koko h„nen huoneessansa".
3. Sill„ h„nen on Moosekseen verraten katsottu ansaitsevan niin paljoa 
suuremman kirkkauden, kuin huoneen rakentajan kunnia on suurempi kuin 
huoneen.
4. Sill„ jokainen huone on jonkun rakentama, mutta kaiken rakentaja on 
Jumala.
5. Ja Mooses tosin oli "palvelijana uskollinen koko h„nen huoneessansa", 
todistukseksi siit„, mik„ vastedes piti sanottaman,
6. mutta Kristus on uskollinen Poikana, h„nen huoneensa haltijana; ja 
h„nen huoneensa olemme me, jos loppuun asti pid„mme vahvana toivon 
rohkeuden ja kerskauksen.
7. Sent„hden, niinkuin Pyh„ Henki sanoo: "T„n„ p„iv„n„, jos te kuulette 
h„nen „„nens„,
8. „lk„„ paaduttako syd„mi„nne, niinkuin teitte katkeroituksessa, 
kiusauksen p„iv„n„ er„maassa,
9. jossa teid„n is„nne minua kiusasivat ja koettelivat, vaikka olivat 
n„hneet minun tekojani nelj„kymment„ vuotta;
10. sent„hden min„ vihastuin t„h„n sukupolveen ja sanoin: 'Aina he 
eksyv„t syd„mess„„n'; mutta he eiv„t oppineet tuntemaan minun teit„ni;
11. ja niin min„ vihassani vannoin: 'He eiv„t p„„se minun lepooni'."
12. Katsokaa, veljet, ettei vain kenell„k„„n teist„ ole paha, 
ep„uskoinen syd„n, niin ett„ h„n luopuu el„v„st„ Jumalasta,
13. vaan kehoittakaa toisianne joka p„iv„, niin kauan kuin sanotaan: 
"t„n„ p„iv„n„", ettei teist„ kukaan synnin pett„m„n„ paatuisi;
14. sill„ me olemme tulleet osallisiksi Kristuksesta, kunhan vain 
pysymme luottamuksessa, joka meill„ alussa oli, vahvoina loppuun asti.
15. Kun sanotaan: "T„n„ p„iv„n„, jos te kuulette h„nen „„nens„, „lk„„ 
paaduttako syd„mi„nne, niinkuin teitte katkeroituksessa",
16. ketk„ sitten, vaikka kuulivat, katkeroittivat h„net? Eiv„tk” kaikki, 
jotka olivat Mooseksen johdolla l„hteneet Egyptist„?
17. Mutta keihin h„n oli vihastunut nelj„kymment„ vuotta? Eik” niihin, 
jotka olivat synti„ tehneet, joiden ruumiit kaatuivat er„maahan?
18. Ja keille h„n vannoi, etteiv„t he p„„se h„nen lepoonsa? Eik” 
tottelemattomille?
19. Ja niin me n„emme, ett„ he ep„uskon t„hden eiv„t voineet siihen 
p„„st„.

| Heb/4.

1. Varokaamme siis, koska lupaus p„„st„ h„nen lepoonsa viel„ pysyy 
varmana, ettei vain havaittaisi kenenk„„n teist„ j„„neen taipaleelle.
2. Sill„ hyv„ sanoma on julistettu meille niinkuin heillekin; mutta 
heid„n kuulemansa sana ei heit„ hy”dytt„nyt, koska se ei uskossa 
sulautunut niihin, jotka sen kuulivat.
3. Sill„ me p„„semme lepoon, me, jotka tulimme uskoon, niinkuin h„n on 
sanonut: "Ja niin min„ vihassani vannoin: 'He eiv„t p„„se minun 
lepooni'", vaikka h„nen tekonsa olivat valmiina maailman perustamisesta 
asti.
4. Sill„ h„n on jossakin sanonut seitsem„nnest„ p„iv„st„ n„in: "Ja 
Jumala lep„si seitsem„nten„ p„iv„n„ kaikista teoistansa";
5. ja t„ss„ taas: "He eiv„t p„„se minun lepooni".
6. Koska siis varmana pysyy, ett„ muutamat p„„sev„t siihen, ja ne, 
joille hyv„ sanoma ensin julistettiin, eiv„t p„„sseet siihen 
tottelemattomuuden t„hden,
7. niin h„n taas m„„r„„ p„iv„n, "t„m„n p„iv„n", sanomalla Daavidin 
kautta niin pitk„n ajan j„lkeen, niinkuin ennen on sanottu: "T„n„ 
p„iv„n„, jos te kuulette h„nen „„nens„, „lk„„ paaduttako syd„mi„nne".
8. Sill„ jos Joosua olisi saattanut heid„t lepoon, niin h„n ei puhuisi 
toisesta, senj„lkeisest„ p„iv„st„.
9. Niin on Jumalan kansalle sapatinlepo varmasti tuleva.
10. Sill„ joka on p„„ssyt h„nen lepoonsa, on saanut levon teoistaan, 
h„nkin, niinkuin Jumala omista teoistansa.
11. Ahkeroikaamme siis p„„st„ siihen lepoon, ettei kukaan lankeaisi 
seuraamaan samaa tottelemattomuuden esimerkki„.
12. Sill„ Jumalan sana on el„v„ ja voimallinen ja ter„v„mpi kuin mik„„n 
kaksiter„inen miekka ja tunkee l„vitse, kunnes se erottaa sielun ja 
hengen, nivelet sek„ ytimet, ja on syd„men ajatusten ja aivoitusten 
tuomitsija;
13. eik„ mik„„n luotu ole h„nelle n„kym„t”n, vaan kaikki on alastonta ja 
paljastettua h„nen silm„ins„ edess„, jolle meid„n on teht„v„ tili.
14. Kun meill„ siis on suuri ylimm„inen pappi, l„pi taivasten kulkenut, 
Jeesus, Jumalan Poika, niin pit„k„„mme kiinni tunnustuksesta.
15. Sill„ ei meill„ ole sellainen ylimm„inen pappi, joka ei voi s„„li„ 
meid„n heikkouksiamme, vaan joka on ollut kaikessa kiusattu samalla 
lailla kuin mekin, kuitenkin ilman synti„.
16. K„yk„„mme sent„hden uskalluksella armon istuimen eteen, ett„ 
saisimme laupeuden ja l”yt„isimme armon, avuksemme oikeaan aikaan.

| Heb/5.

1. Sill„ jokainen ylimm„inen pappi, ollen ihmisten joukosta otettu, 
asetetaan ihmisten puolesta toimittamaan sit„, mik„ Jumalalle tulee, 
uhraamaan lahjoja ja uhreja syntien edest„,
2. ja h„n voi s„„lien kohdella tiet„m„tt”mi„ ja eksyvi„, koska h„n 
itsekin on heikkouden alainen,
3. ja t„m„n heikkoutensa t„hden h„nen t„ytyy, samoinkuin kansan 
puolesta, niin itsens„kin puolesta uhrata syntien edest„.
4. Eik„ kukaan sit„ arvoa itselleen ota, vaan Jumala kutsuu h„net 
niinkuin Aaroninkin.
5. Niinp„ Kristuskaan ei itse korottanut itse„ns„ ylimm„isen papin 
kunniaan, vaan h„n, joka sanoi h„nelle: "Sin„ olet minun Poikani, t„n„ 
p„iv„n„ min„ sinut synnytin";
6. niinkuin h„n toisessakin paikassa sanoo: "Sin„ olet pappi 
iankaikkisesti Melkisedekin j„rjestyksen mukaan".
7. Ja lihansa p„ivin„ h„n v„kev„ll„ huudolla ja kyynelill„ uhrasi 
rukouksia ja anomuksia sille, joka voi h„net kuolemasta pelastaa; ja 
h„nen rukouksensa kuultiin h„nen jumalanpelkonsa t„hden.
8. Ja niin h„n, vaikka oli Poika, oppi siit„, mit„ h„n k„rsi, 
kuuliaisuuden,
9. ja kun oli t„ydelliseksi tullut, tuli h„n iankaikkisen autuuden 
aikaansaajaksi kaikille, jotka ovat h„nelle kuuliaiset,
10. h„n, jota Jumala nimitt„„ "ylimm„iseksi papiksi Melkisedekin 
j„rjestyksen mukaan".
11. T„st„ meill„ on paljon sanottavaa, ja sit„ on vaikea selitt„„, koska 
olette k„yneet hitaiksi kuulemaan.
12. Sill„ te, joiden olisi jo aika olla opettajia, olette taas sen 
tarpeessa, ett„ teille opetetaan Jumalan sanojen ensimm„isi„ alkeita; te 
olette tulleet maitoa tarvitseviksi, ei vahvaa ruokaa.
13. Sill„ jokainen, joka viel„ nauttii maitoa, on kokematon 
vanhurskauden sanassa, sill„ h„n on lapsi;
14. mutta vahva ruoka on t„ysi-ik„isi„ varten, niit„ varten, joiden 
aistit tottumuksesta ovat harjaantuneet erottamaan hyv„n pahasta.

| Heb/6.

1. J„tt„k„„mme sent„hden Kristuksen opin alkeet ja pyrkik„„mme 
t„ydellisyyteen, ryhtym„tt„ taas uudestaan laskemaan perustusta: 
parannusta kuolleista t”ist„ ja uskoa Jumalaan,
2. oppia kasteista ja k„tten p„„llepanemisesta, kuolleitten 
yl”snousemisesta ja iankaikkisesta tuomiosta.
3. Ja niin me tahdomme tehd„, jos vain Jumala sallii.
4. Sill„ mahdotonta on niit„, jotka kerran ovat valistetut ja 
taivaallista lahjaa maistaneet ja Pyh„st„ Hengest„ osallisiksi tulleet
5. ja maistaneet Jumalan hyv„„ sanaa ja tulevan maailmanajan voimia,
6. ja sitten ovat luopuneet - taas uudistaa parannukseen, he kun j„lleen 
itsellens„ ristiinnaulitsevat Jumalan Pojan ja h„nt„ julki h„p„isev„t.
7. Sill„ maa, joka s„rpii sis„„ns„ sen p„„lle usein tulevan sateen ja 
kantaa kasvun hy”dyksi niille, joita varten sit„ viljell„„nkin, saa 
siunauksen Jumalalta;
8. mutta se, joka tuottaa orjantappuroita ja ohdakkeita, on kelvoton ja 
l„hell„ kirousta, ja sen loppu on, ett„ se poltetaan.
9. Mutta teist„, rakkaat, uskomme sit„, mik„ on parempaa ja mik„ koituu 
teille pelastukseksi - vaikka puhummekin n„in.
10. Sill„ Jumala ei ole v„„r„mielinen, niin ett„ h„n unhottaisi teid„n 
ty”nne ja rakkautenne, jota olette osoittaneet h„nen nime„ns„ kohtaan, 
kun olette palvelleet pyhi„ ja viel„ palvelette.
11. Mutta me halajamme sit„, ett„ kukin teist„ osoittaa samaa intoa, 
s„ilytt„„kseen toivon varmuuden loppuun asti,
12. ettette k„visi veltoiksi, vaan ett„ teist„ tulisi niiden seuraajia, 
jotka uskon ja k„rsiv„llisyyden kautta periv„t sen, mik„ luvattu on.
13. Sill„ kun Jumala oli antanut lupauksen Aabrahamille, vannoi h„n itse 
kauttansa, koska h„nell„ ei ollut ket„„n suurempaa, kenen kautta vannoa,
14. ja sanoi: "Totisesti, siunaamalla min„ sinut siunaan, ja enent„m„ll„ 
min„ sinut enenn„n";
15. ja n„in Aabraham, k„rsiv„llisesti odotettuaan, sai, mit„ luvattu 
oli.
16. Sill„ ihmiset vannovat suurempansa kautta, ja vala on heille asian 
vahvistus ja tekee lopun kaikista vastav„itteist„.
17. Sent„hden, kun Jumala lupauksen perillisille viel„ tehokkaammin 
tahtoi osoittaa, ett„ h„nen p„„t”ksens„ on muuttumaton, vakuutti h„n sen 
valalla,
18. ett„ me n„ist„ kahdesta muuttumattomasta asiasta, joissa Jumala ei 
ole voinut valhetella, saisimme voimallisen kehoituksen, me, jotka 
olemme paenneet pit„m„„n kiinni edess„mme olevasta toivosta.
19. Se toivo meille on ik„„nkuin sielun ankkuri, varma ja luja, joka 
ulottuu esiripun sis„puolelle asti,
20. jonne Jeesus edell„juoksijana meid„n puolestamme on mennyt, tultuaan 
ylimm„iseksi papiksi Melkisedekin j„rjestyksen mukaan, iankaikkisesti.

| Heb/7.

1. Sill„ t„m„ Melkisedek, Saalemin kuningas, Jumalan, Korkeimman, pappi, 
joka meni Aabrahamia vastaan, h„nen palatessaan kuninkaita voittamasta, 
ja siunasi h„net;
2. jolle Aabraham my”s antoi kymmenykset kaikesta ja joka ensiksi, 
niinkuin h„nen nimens„kin merkitsee, on "vanhurskauden kuningas" ja sen 
lis„ksi viel„ "Saalemin kuningas", se on "rauhan kuningas";
3. jolla ei ole is„„, ei „iti„, ei sukua, ei p„ivien alkua eik„ el„m„n 
loppua, mutta joka on Jumalan Poikaan verrattava - h„n pysyy pappina 
ainaisesti.
4. Katsokaa, kuinka suuri h„n on, jolle itse kantais„ Aabraham antoi 
kymmenykset parhaimmasta saaliistaan.
5. Onhan niill„ Leevin pojista, jotka saavat pappeuden, k„sky lain 
mukaan ottaa kymmenyksi„ kansalta, se on veljilt„„n, vaikka n„m„ ovatkin 
Aabrahamin kupeista l„hteneet;
6. mutta h„n, jonka sukua ei johdeta heist„, otti kymmenykset 
Aabrahamilta ja siunasi sen, jolla oli lupaukset.
7. Mutta kielt„m„t”nt„ on, ett„ halvempi saa siunauksen paremmaltaan.
8. Ja t„„ll„ kuolevaiset ihmiset ottavat kymmenyksi„, mutta siell„ se, 
jonka todistetaan el„v„n.
9. Ja Aabrahamin kautta, niin sanoakseni, on Leevikin, joka kymmenyksi„ 
ottaa, maksanut kymmenyksi„;
10. sill„ h„n oli viel„ is„ns„ kupeissa, kun Melkisedek meni t„t„ 
vastaan.
11. Jos siis t„ydellisyys olisi saavutettu leevil„isen pappeuden kautta, 
sill„ t„h„n on kansa laissa sidottu, miksi sitten oli tarpeen, ett„ 
nousi toinen pappi Melkisedekin j„rjestyksen mukaan eik„ tullut 
nimitetyksi Aaronin j„rjestyksen mukaan?
12. Sill„ pappeuden muuttuessa tapahtuu v„ltt„m„tt„ my”s lain muutos.
13. Sill„ se, josta t„m„ sanotaan, oli toista sukukuntaa, josta ei 
kukaan ole alttaritointa hoitanut.
14. Onhan tunnettua, ett„ meid„n Herramme on noussut Juudasta, jonka 
sukukunnan pappeudesta Mooses ei ole mit„„n puhunut.
15. Ja t„m„ k„y viel„ paljoa selvemm„ksi, kun nousee toinen pappi, 
Melkisedekin kaltainen,
16. joka ei ole siksi tullut lihallisen k„skyn lain mukaan, vaan 
katoamattoman el„m„n voimasta.
17. Sill„ h„nest„ todistetaan: "Sin„ olet pappi iankaikkisesti 
Melkisedekin j„rjestyksen mukaan".
18. T„ten kyll„ entinen s„„d”s kumotaan, koska se oli voimaton ja 
hy”dyt”n
19. - sill„ laki ei tehnyt mit„„n t„ydelliseksi - mutta sijaan tulee 
parempi toivo, jonka kautta me l„hestymme Jumalaa.
20. Ja niinkuin t„m„ ei tapahtunut ilman valan vannomista - nuo taas 
ovat papeiksi tulleet ilman heist„ vannottua valaa,
21. mutta t„m„ h„nest„ vannotulla valalla, sen asettamana, joka h„nelle 
sanoi: "Herra on vannonut eik„ ole katuva: 'Sin„ olet pappi 
iankaikkisesti'" -
22. niin on my”s se liitto parempi, jonka takaajaksi Jeesus on tullut.
23. Ja noita toisia pappeja on tullut useampia, koska kuolema ei 
sallinut heid„n pysy„;
24. mutta t„ll„ on katoamaton pappeus, sent„hden ett„ h„n pysyy 
iankaikkisesti,
25. jonka t„hden h„n my”s voi t„ydellisesti pelastaa ne, jotka h„nen 
kauttaan Jumalan tyk” tulevat, koska h„n aina el„„ rukoillakseen heid„n 
puolestansa.
26. Senkaltainen ylimm„inen pappi meille sopikin: pyh„, viaton, 
tahraton, syntisist„ erotettu ja taivaita korkeammaksi tullut,
27. jonka ei joka p„iv„ ole tarvis, niinkuin ylimm„isten pappien, 
ensiksi uhrata omien syntiens„ edest„ ja sitten kansan; sill„ t„m„n h„n 
teki kerta kaikkiaan, uhratessaan itsens„.
28. Sill„ laki asettaa ylimm„isiksi papeiksi ihmisi„, jotka ovat 
heikkoja, mutta valan sana, joka on my”h„isempi kuin laki, asettaa 
Pojan, iankaikkisesti t„ydelliseksi tulleen.

| Heb/8.

1. Mutta p„„kohta siin„, mist„ me puhumme, on t„m„: meill„ on sellainen 
ylimm„inen pappi, joka istuu Majesteetin valtaistuimen oikealla puolella 
taivaissa,
2. tehd„kseen pappispalvelusta kaikkeinpyhimm„ss„, siin„ oikeassa 
majassa, jonka on rakentanut Herra eik„ ihminen.
3. Sill„ jokainen ylimm„inen pappi asetetaan uhraamaan lahjoja ja 
uhreja, jonka t„hden on v„ltt„m„t”nt„, ett„ t„ll„kin on jotakin 
uhraamista.
4. Jos h„n siis olisi maan p„„ll„, ei h„n olisikaan pappi, koska jo ovat 
olemassa ne, jotka lain mukaan esiinkantavat lahjoja,
5. ja jotka palvelevat siin„, mik„ on taivaallisten kuva ja varjo, 
niinkuin ilmoitettiin Moosekselle, kun h„nen oli valmistettava maja. 
Sill„ h„nelle sanottiin: "Katso, ett„ teet kaikki sen kaavan mukaan, 
joka sinulle vuorella n„ytettiin".
6. Mutta t„m„ taas on saanut niin paljoa jalomman viran, kuin h„n on 
my”s paremman liiton v„limies, liiton, joka on paremmille lupauksille 
perustettu.
7. Sill„ jos ensimm„inen liitto olisi ollut moitteeton, ei olisi etsitty 
sijaa toiselle.
8. Sill„ moittien heit„ h„n sanoo: "Katso, p„iv„t tulevat, sanoo Herra, 
jolloin min„ teen Israelin heimon ja Juudan heimon kanssa uuden liiton,
9. en sellaista liittoa kuin se, jonka min„ tein heid„n is„ins„ kanssa 
silloin, kun min„ tartuin heid„n k„teens„ ja vein heid„t pois Egyptin 
maasta. Sill„ he eiv„t pysyneet minun liitossani, ja niin en min„k„„n 
heist„ huolinut, sanoo Herra.
10. Sill„ t„m„ on se liitto, jonka min„ teen Israelin heimon kanssa 
n„iden p„ivien j„lkeen, sanoo Herra: Min„ panen lakini heid„n mieleens„, 
ja kirjoitan ne heid„n syd„miins„, ja niin min„ olen heid„n Jumalansa, 
ja he ovat minun kansani.
11. Ja silloin ei en„„ kukaan opeta kansalaistaan eik„ veli velje„„n 
sanoen: 'Tunne Herra'; sill„ he kaikki, pienimm„st„ suurimpaan, tuntevat 
minut.
12. Sill„ min„ annan anteeksi heid„n v„„ryytens„ enk„ en„„ muista heid„n 
syntej„ns„."
13. Sanoessaan "uuden" h„n on julistanut ensimm„isen liiton 
vanhentuneeksi; mutta se, mik„ vanhenee ja k„y i„lliseksi, on l„hell„ 
h„vi„mist„„n.

| Heb/9.

1. Olihan tosin ensimm„isell„kin liitolla jumalanpalveluss„„nn”t ja 
maallinen pyh„kk”.
2. Sill„ maja oli valmistettu niin, ett„ siin„ oli etumainen maja, jossa 
oli sek„ lampunjalka ett„ p”yt„ ja n„kyleiv„t, ja sen nimi on "pyh„".
3. Mutta toisen esiripun takana oli se maja, jonka nimi on 
"kaikkeinpyhin";
4. siin„ oli kultainen suitsutusalttari ja liiton arkki, yltymp„ri 
kullalla p„„llystetty, jossa s„ilytettiin kultainen mannaa sis„lt„v„ 
astia ja Aaronin viheri”inyt sauva ja liiton taulut,
5. ja arkin p„„ll„ kirkkauden kerubit varjostamassa armoistuinta. Mutta 
n„ist„ nyt ei ole syyt„ puhua kustakin erikseen.
6. Kun nyt kaikki on n„in j„rjestetty, menev„t papit joka aika 
etumaiseen majaan jumalanpalvelusta toimittamaan,
7. mutta toiseen majaan menee ainoastaan ylimm„inen pappi kerran 
vuodessa, ei ilman verta, jonka h„n uhraa itsens„ edest„ ja kansan 
tahattomien syntien edest„.
8. N„in Pyh„ Henki osoittaa, ett„ tie kaikkeinpyhimp„„n viel„ on 
ilmoittamatta, niin kauan kuin etumainen maja viel„ seisoo.
9. T„m„ on nykyist„ aikaa tarkoittava vertauskuva, ja sen mukaisesti 
uhrataan lahjoja ja uhreja, jotka eiv„t kykene tekem„„n t„ydelliseksi 
omassatunnossaan sit„, joka jumalanpalvelusta toimittaa,
10. vaan jotka, niinkuin ruuat ja juomat ja erilaiset pesotkin, ovat 
ainoastaan lihan s„„nt”j„, jotka ovat voimassa uuden j„rjestyksen aikaan 
asti.
11. Mutta kun Kristus tuli tulevaisen hyv„n ylimm„iseksi papiksi, niin 
h„n suuremman ja t„ydellisemm„n majan kautta, joka ei ole k„sill„ tehty, 
se on: joka ei ole t„t„ luomakuntaa,
12. meni, ei kauristen ja vasikkain veren kautta, vaan oman verens„ 
kautta kerta kaikkiaan kaikkeinpyhimp„„n ja sai aikaan iankaikkisen 
lunastuksen.
13. Sill„ jos kauristen ja h„rk„in veri ja hiehon tuhka, saastaisten 
p„„lle vihmottuna, pyhitt„„ lihanpuhtauteen,
14. kuinka paljoa enemm„n on Kristuksen veri, h„nen, joka iankaikkisen 
Hengen kautta uhrasi itsens„ viattomana Jumalalle, puhdistava meid„n 
omantuntomme kuolleista teoista palvelemaan el„v„„ Jumalaa!
15. Ja sent„hden h„n on uuden liiton v„limies, ett„, koska h„nen 
kuolemansa on tapahtunut lunastukseksi ensimm„isen liiton aikuisista 
rikkomuksista, ne, jotka ovat kutsutut, saisivat luvatun iankaikkisen 
perinn”n.
16. Sill„ miss„ on testamentti, siin„ on sen tekij„n kuolema 
toteenn„ytett„v„;
17. sill„ vasta kuoleman j„lkeen testamentti on pit„v„, koska se ei 
milloinkaan ole voimassa tekij„ns„ el„ess„.
18. Sent„hden ei my”sk„„n ensimm„ist„ liittoa verett„ vihitty.
19. Sill„ kun Mooses oli kaikelle kansalle julkilukenut kaikki k„skyt, 
niinkuin ne laissa kuuluvat, otti h„n vasikkain ja kauristen veren ynn„ 
vett„ ja purppuravillaa ja isopin ja vihmoi sek„ itse kirjan ett„ kaiken 
kansan,
20. sanoen: "T„m„ on sen liiton veri, jonka Jumala on teille s„„t„nyt".
21. Ja samoin h„n verell„ vihmoi my”s majan ja kaikki palvelukseen 
kuuluvat esineet.
22. Niin puhdistetaan lain mukaan miltei kaikki verell„, ja ilman 
verenvuodatusta ei tapahdu anteeksiantamista.
23. On siis v„ltt„m„t”nt„, ett„ taivaallisten kuvat t„ll„ tavalla 
puhdistetaan, mutta ett„ taivaalliset itse puhdistetaan paremmilla 
uhreilla kuin n„m„.
24. Sill„ Kristus ei mennyt k„sill„ tehtyyn kaikkeinpyhimp„„n, joka vain 
on sen oikean kuva, vaan itse taivaaseen, nyt ilmesty„kseen Jumalan 
kasvojen eteen meid„n hyv„ksemme.
25. Eik„ h„n mennyt uhratakseen itse„ns„ monta kertaa, niinkuin 
ylimm„inen pappi joka vuosi menee kaikkeinpyhimp„„n, vierasta verta 
mukanaan,
26. sill„ muutoin h„nen olisi pit„nyt k„rsim„n monta kertaa maailman 
perustamisesta asti; mutta nyt h„n on yhden ainoan kerran 
maailmanaikojen lopulla ilmestynyt, poistaakseen synnin uhraamalla 
itsens„.
27. Ja samoinkuin ihmisille on m„„r„tty, ett„ heid„n kerran on 
kuoleminen, mutta sen j„lkeen tulee tuomio,
28. samoin Kristuskin, kerran uhrattuna ottaakseen pois monien synnit, 
on toistamiseen ilman synti„ ilmestyv„ pelastukseksi niille, jotka h„nt„ 
odottavat.

| Heb/10.

1. Sill„ koska laissa on vain tulevan hyv„n varjo, ei itse asiain 
olemusta, ei se koskaan voi samoilla jokavuotisilla uhreilla, joita he 
alinomaa kantavat esiin, tehd„ niiden tuojia t„ydellisiksi.
2. Sill„ eik” muutoin olisi lakattu niit„ uhraamasta, koska n„ill„, 
jotka jumalanpalvelustaan toimittavat, kerran puhdistettuina, ei en„„ 
olisi ollut mit„„n tuntoa synneist„?
3. Mutta niiss„ on jokavuotinen muistutus synneist„.
4. Sill„ mahdotonta on, ett„ h„rk„in ja kauristen veri voi ottaa pois 
syntej„.
5. Sent„hden h„n maailmaan tullessaan sanoo: "Uhria ja antia sin„ et 
tahtonut, mutta ruumiin sin„ minulle valmistit;
6. polttouhreihin ja syntiuhreihin sin„ et mielistynyt.
7. Silloin min„ sanoin: 'Katso, min„ tulen - kirjak„„r””n on minusta 
kirjoitettu - tekem„„n sinun tahtosi, Jumala'."
8. Kun h„n ensin sanoo: "Uhreja ja anteja ja polttouhreja ja syntiuhreja 
sin„ et tahtonut etk„ niihin mielistynyt", vaikka niit„ lain mukaan 
uhrataankin,
9. sanoo h„n sitten: "Katso, min„ tulen tekem„„n sinun tahtosi". H„n 
poistaa ensimm„isen, pystytt„„kseen toisen.
10. Ja t„m„n tahdon perusteella me olemme pyhitetyt Jeesuksen Kristuksen 
ruumiin uhrilla kerta kaikkiaan.
11. Ja kaikki papit seisovat p„iv„ p„iv„lt„ palvelustaan toimittamassa 
ja usein uhraamassa, aina samoja uhreja, jotka eiv„t ikin„ voi syntej„ 
poistaa;
12. mutta t„m„ on, uhrattuaan yhden ainoan uhrin syntien edest„, 
ainiaaksi istuutunut Jumalan oikealle puolelle,
13. ja odottaa nyt vain, kunnes h„nen vihollisensa pannaan h„nen 
jalkojensa astinlaudaksi.
14. Sill„ h„n on yhdell„ ainoalla uhrilla ainiaaksi tehnyt t„ydellisiksi 
ne, jotka pyhitet„„n.
15. Todistaahan sen meille my”s Pyh„ Henki; sill„ sanottuaan:
16. "T„m„ on se liitto, jonka min„ n„iden p„ivien j„lkeen teen heid„n 
kanssaan", sanoo Herra: "Min„ panen lakini heid„n syd„miins„ ja 
kirjoitan ne heid„n mieleens„";
17. ja: "heid„n syntej„ns„ ja laittomuuksiansa en min„ en„„ muista".
18. Mutta miss„ n„m„ ovat anteeksi annetut, siin„ ei uhria synnin edest„ 
en„„ tarvita.
19. Koska meill„ siis, veljet, on luja luottamus siihen, ett„ meill„ 
Jeesuksen veren kautta on p„„sy kaikkeinpyhimp„„n,
20. jonka p„„syn h„n on vihkinyt meille uudeksi ja el„v„ksi tieksi, joka 
k„y esiripun, se on h„nen lihansa, kautta,
21. ja koska meill„ on "suuri pappi, Jumalan huoneen haltija",
22. niin k„yk„„mme esiin totisella syd„mell„, t„ydess„ uskon 
varmuudessa, syd„n vihmottuna puhtaaksi pahasta omastatunnosta ja ruumis 
puhtaalla vedell„ pestyn„;
23. pysyk„„mme j„rk„ht„m„tt„ toivon tunnustuksessa, sill„ h„n, joka 
antoi lupauksen, on uskollinen;
24. ja valvokaamme toinen toistamme rohkaisuksi toisillemme rakkauteen 
ja hyviin tekoihin;
25. „lk„„mme j„tt„k” omaa seurakunnankokoustamme, niinkuin muutamien on 
tapana, vaan kehoittakaamme toisiamme, sit„ enemm„n, kuta enemm„n n„ette 
tuon p„iv„n l„hestyv„n.
26. Sill„ jos me tahallamme teemme synti„, p„„sty„mme totuuden tuntoon, 
niin ei ole en„„ uhria meid„n syntiemme edest„,
27. vaan hirmuinen tuomion odotus ja tulen kiivaus, joka on kuluttava 
vastustajat.
28. Joka hylk„„ Mooseksen lain, sen pit„„ armotta kahden tai kolmen 
todistajan todistuksen nojalla kuoleman:
29. kuinka paljoa ankaramman rangaistuksen luulettekaan sen ansaitsevan, 
joka tallaa jalkoihinsa Jumalan Pojan ja pit„„ ep„pyh„n„ liiton veren, 
jossa h„net on pyhitetty, ja pilkkaa armon Henke„!
30. Sill„ me tunnemme h„net, joka on sanonut: "Minun on kosto, min„ olen 
maksava"; ja viel„: "Herra on tuomitseva kansansa".
31. Hirmuista on langeta el„v„n Jumalan k„siin.
32. Mutta muistakaa entisi„ p„ivi„, jolloin te, valistetuiksi tultuanne, 
kestitte monet k„rsimysten kilvoitukset,
33. kun te toisaalta olitte h„v„istysten ja ahdistusten alaisina, 
kaikkien katseltavina, toisaalta taas tulitte niiden osaveljiksi, joiden 
k„vi samalla tavalla.
34. Sill„ vankien kanssa te olette k„rsineet ja ilolla pit„neet 
hyv„n„nne omaisuutenne ry”st”n, tiet„en, ett„ teill„ on parempi tavara, 
joka pysyy.
35. Žlk„„ siis heitt„k” pois uskallustanne, jonka palkka on suuri.
36. Sill„ te tarvitsette kest„v„isyytt„, tehd„ksenne Jumalan tahdon ja 
saadaksenne sen, mik„ luvattu on.
37. Sill„ "v„h„n, aivan v„h„n aikaa viel„, niin tulee h„n, joka tuleva 
on, eik„ viivyttele;
38. mutta minun vanhurskaani on el„v„ uskosta, ja jos h„n vet„ytyy pois, 
ei minun sieluni mielisty h„neen".
39. Mutta me emme ole niit„, jotka vet„ytyv„t pois omaksi 
kadotuksekseen, vaan niit„, jotka uskovat sielunsa pelastukseksi.

| Heb/11.

1. Mutta usko on luja luottamus siihen, mit„ toivotaan, ojentautuminen 
sen mukaan, mik„ ei n„y.
2. Sill„ sen kautta saivat vanhat todistuksen.
3. Uskon kautta me ymm„rr„mme, ett„ maailma on rakennettu Jumalan 
sanalla, niin ett„ se, mik„ n„hd„„n, ei ole syntynyt n„kyv„isest„.
4. Uskon kautta uhrasi Aabel Jumalalle paremman uhrin kuin Kain, ja 
uskon kautta h„n sai todistuksen, ett„ h„n oli vanhurskas, kun Jumala 
antoi todistuksen h„nen uhrilahjoistaan; ja uskonsa kautta h„n viel„ 
kuoltuaankin puhuu.
5. Uskon kautta otettiin Eenok pois, n„kem„tt„ kuolemaa, "eik„ h„nt„ 
en„„ ollut, koska Jumala oli ottanut h„net pois". Sill„ ennen 
poisottamistaan h„n oli saanut todistuksen, ett„ h„n oli otollinen 
Jumalalle.
6. Mutta ilman uskoa on mahdoton olla otollinen; sill„ sen, joka Jumalan 
tyk” tulee, t„ytyy uskoa, ett„ Jumala on ja ett„ h„n palkitsee ne, jotka 
h„nt„ etsiv„t.
7. Uskon kautta rakensi Nooa, saatuaan ilmoituksen siit„, mik„ ei viel„ 
n„kynyt, pyh„ss„ pelossa arkin perhekuntansa pelastukseksi; ja uskonsa 
kautta h„n tuomitsi maailman, ja h„nest„ tuli sen vanhurskauden 
perillinen, joka uskosta tulee.
8. Uskon kautta oli Aabraham kuuliainen, kun h„net kutsuttiin l„htem„„n 
siihen maahan, jonka h„n oli saava perinn”ksi, ja h„n l„hti tiet„m„tt„, 
minne oli saapuva.
9. Uskon kautta h„n eli muukalaisena lupauksen maassa niinkuin vieraassa 
maassa, asuen teltoissa Iisakin ja Jaakobin kanssa, jotka olivat saman 
lupauksen perillisi„;
10. sill„ h„n odotti sit„ kaupunkia, jolla on perustukset ja jonka 
rakentaja ja luoja on Jumala.
11. Uskon kautta sai Saarakin voimaa suvun perustamiseen, viel„p„ 
yli-ik„isen„, koska h„n piti luotettavana sen, joka oli antanut 
lupauksen.
12. Sent„hden syntyikin yhdest„ miehest„, viel„p„ kuolettuneesta, niin 
suuri paljous, kuin on t„hti„ taivaalla ja kuin meren rannalla hiekkaa, 
ep„lukuisesti.
13. Uskossa n„m„ kaikki kuolivat eiv„tk„ luvattua saavuttaneet, vaan 
kaukaa he olivat sen n„hneet ja sit„ tervehtineet ja tunnustaneet 
olevansa vieraita ja muukalaisia maan p„„ll„.
14. Sill„ jotka n„in puhuvat, ilmaisevat etsiv„ns„ is„nmaata.
15. Ja jos he olisivat tarkoittaneet sit„ maata, josta olivat l„hteneet, 
niin olisihan heill„ ollut tilaisuus palata takaisin;
16. mutta nyt he pyrkiv„t parempaan, se on taivaalliseen. Sent„hden 
Jumala ei heit„ h„pe„, vaan sallii kutsua itse„„n heid„n Jumalaksensa; 
sill„ h„n on valmistanut heille kaupungin.
17. Uskon kautta uhrasi Aabraham, koetukselle pantuna, Iisakin, uhrasi 
ainoan poikansa, h„n, joka oli lupaukset vastaanottanut
18. ja jolle oli sanottu: "Iisakista sin„ saat nimellesi j„lkel„isen",
19. sill„ h„n p„„tti, ett„ Jumala on voimallinen kuolleistakin 
her„tt„m„„n; ja sen vertauskuvana h„n saikin h„net takaisin.
20. Uskon kautta antoi Iisak Jaakobille ja Eesaulle siunauksen, joka 
koski tulevaisiakin.
21. Uskon kautta siunasi Jaakob kuollessaan kumpaisenkin Joosefin 
pojista ja rukoili sauvansa p„„h„n nojaten.
22. Uskon kautta muistutti Joosef loppunsa l„hetess„ Israelin lasten 
l„hd”st„ ja antoi m„„r„yksen luistansa.
23. Uskon kautta pitiv„t Mooseksen vanhemmat h„nt„ heti h„nen syntym„ns„ 
j„lkeen k„tk”ss„ kolme kuukautta, sill„ he n„kiv„t, ett„ lapsi oli 
ihana; eiv„tk„ he pelj„nneet kuninkaan k„sky„.
24. Uskon kautta kielt„ytyi Mooses suureksi tultuaan kantamasta faraon 
tytt„ren pojan nime„.
25. H„n otti mieluummin k„rsi„kseen vaivaa yhdess„ Jumalan kansan kanssa 
kuin saadakseen synnist„ lyhytaikaista nautintoa,
26. katsoen "Kristuksen pilkan" suuremmaksi rikkaudeksi kuin Egyptin 
aarteet; sill„ h„n k„„nsi katseensa palkintoa kohti.
27. Uskon kautta h„n j„tti Egyptin pelk„„m„tt„ kuninkaan vihaa; sill„ 
koska h„n ik„„nkuin n„ki sen, joka on n„kym„t”n, niin h„n kesti.
28. Uskon kautta h„n pani toimeen p„„si„isenvieton ja verensivelyn, 
ettei esikoisten surmaaja koskisi heihin.
29. Uskon kautta he kulkivat poikki Punaisen meren ik„„nkuin kuivalla 
maalla; jota yritt„ess„„n egyptil„iset hukkuivat.
30. Uskon kautta kaatuivat Jerikon muurit, sittenkuin niiden ymp„ri oli 
kuljettu seitsem„n p„iv„„.
31. Uskon kautta pelastui portto Raahab joutumasta perikatoon yhdess„ 
uppiniskaisten kanssa, kun oli, rauha mieless„„n, ottanut vakoojat 
luoksensa.
32. Ja mit„ min„ viel„ sanoisin? Sill„ minulta loppuisi aika, jos 
kertoisin Gideonista, Baarakista, Simsonista, Jeftasta, Daavidista ja 
Samuelista ja profeetoista,
33. jotka uskon kautta kukistivat valtakuntia, pitiv„t vanhurskautta 
voimassa, saivat kokea lupauksien toteutumista, tukkivat jalopeurain 
kidat,
34. sammuttivat tulen voiman, p„„siv„t miekanteri„ pakoon, voimistuivat 
heikkoudesta, tulivat v„keviksi sodassa, ajoivat pakoon muukalaisten 
sotajoukot.
35. On ollut vaimoja, jotka yl”snousemuksen kautta ovat saaneet 
kuolleensa takaisin. Toiset ovat antaneet kiduttaa itse„„n eiv„tk„ ole 
ottaneet vastaan vapautusta, ett„ saisivat paremman yl”snousemuksen;
36. toiset taas ovat saaneet kokea pilkkaa ja ruoskimista, viel„p„ 
kahleita ja vankeutta;
37. heit„ on kivitetty, kiusattu, rikki sahattu, miekalla surmattu; he 
ovat kierrelleet ymp„ri lampaannahoissa ja vuohennahoissa, 
puutteenalaisina, ahdistettuina, pahoinpideltyin„ -
38. he, jotka olivat liian hyvi„ t„lle maailmalle -; he ovat harhailleet 
er„maissa ja vuorilla ja luolissa ja maakuopissa.
39. Ja vaikka n„m„ kaikki uskon kautta olivat todistuksen saaneet, eiv„t 
he kuitenkaan saavuttaneet sit„, mik„ oli luvattu;
40. sill„ Jumala oli varannut meit„ varten jotakin parempaa, etteiv„t he 
ilman meit„ p„„sisi t„ydellisyyteen.

| Heb/12.

1. Sent„hden, kun meill„ on n„in suuri pilvi todistajia ymp„rill„mme, 
pankaamme mekin pois kaikki, mik„ meit„ painaa, ja synti, joka niin 
helposti meid„t kietoo, ja juoskaamme kest„vin„ edess„mme olevassa 
kilvoituksessa,
2. silm„t luotuina uskon alkajaan ja t„ytt„j„„n, Jeesukseen, joka 
h„nelle tarjona olevan ilon sijasta k„rsi ristin, h„pe„st„ v„litt„m„tt„, 
ja istui Jumalan valtaistuimen oikealle puolelle.
3. Ajatelkaa h„nt„, joka syntisilt„ on saanut k„rsi„ sellaista 
vastustusta itse„ns„ kohtaan, ettette v„syisi ja menett„isi toivoanne.
4. Ette viel„ ole verille asti tehneet vastarintaa, taistellessanne 
synti„ vastaan,
5. ja te olette unhottaneet kehoituksen, joka puhuu teille niinkuin 
lapsille: "Poikani, „l„ pid„ halpana Herran kuritusta, „l„k„ menet„ 
toivoasi, kun h„n sinua nuhtelee;
6. sill„ jota Herra rakastaa, sit„ h„n kurittaa; ja h„n ruoskii jokaista 
lasta, jonka h„n ottaa huomaansa".
7. Kuritukseksenne te k„rsitte; Jumala kohtelee teit„ niinkuin lapsia. 
Sill„ mik„ on se lapsi, jota is„ ei kurita?
8. Mutta jos te olette ilman kuritusta, josta kaikki ovat osallisiksi 
tulleet, silloinhan te olette „p„ri„ ettek„ lapsia.
9. Ja viel„: meill„ oli ruumiilliset is„mme kurittajina, ja heit„ me 
kavahdimme; emmek” paljoa ennemmin olisi alamaiset henkien Is„lle, ett„ 
el„isimme?
10. Sill„ nuo kurittivat meit„ vain muutamia p„ivi„ varten, oman 
ymm„rryksens„ mukaan, mutta t„m„ kurittaa meit„ tosi parhaaksemme, ett„ 
me p„„sisimme osallisiksi h„nen pyhyydest„„n.
11. Mik„„n kuritus ei tosin sill„ kertaa n„yt„ olevan iloksi, vaan 
murheeksi, mutta j„lkeenp„in se antaa vanhurskauden rauhanhedelm„n 
niille, jotka sen kautta ovat harjoitetut.
12. Sent„hden: "Ojentakaa hervonneet k„tenne ja rauenneet polvenne";
13. ja: "tehk„„ polut suoriksi jaloillenne", ettei ontuvan jalka 
nyrj„ht„isi, vaan ennemmin parantuisi.
14. Pyrkik„„ rauhaan kaikkien kanssa ja pyhitykseen, sill„ ilman sit„ ei 
kukaan ole n„kev„ Herraa;
15. ja pit„k„„ huoli siit„, ettei kukaan j„„ osattomaksi Jumalan 
armosta, "ettei mik„„n katkeruuden juuri p„„se kasvamaan ja tekem„„n 
h„iri”t„", ja monet sen kautta tule saastutetuiksi,
16. ja ettei kukaan olisi haureellinen tahi ep„pyh„ niinkuin Eesau, joka 
yhdest„ ateriasta myi esikoisuutensa.
17. Sill„ te tied„tte, ett„ h„net sittemminkin, kun h„n tahtoi p„„st„ 
siunausta perim„„n, hylj„ttiin; sill„ h„n ei l”yt„nyt tilaa 
peruutukselle, vaikka h„n kyynelin sit„ pyysi.
18. Sill„ te ette ole k„yneet sen vuoren tyk”, jota voidaan k„sin koskea 
ja joka tulessa palaa, ettek„ synkeyden, ette pimeyden, ette myrskyn,
19. ette pasunan kaiun ettek„ „„nen tyk”, joka puhui niin, ett„ ne, 
jotka sen kuulivat, pyysiv„t, ettei heille en„„ puhuttaisi;
20. sill„ he eiv„t voineet kest„„ t„t„ k„sky„: "Koskettakoon vuorta 
vaikka el„inkin, se kivitett„k””n";
21. ja niin hirmuinen oli se n„ky, ett„ Mooses sanoi: "Min„ olen 
pelj„stynyt ja vapisen";
22. vaan te olette k„yneet Siionin vuoren tyk” ja el„v„n Jumalan 
kaupungin, taivaallisen Jerusalemin tyk”, ja kymmenien tuhansien 
enkelien tyk”,
23. taivaissa kirjoitettujen esikoisten juhlajoukon ja seurakunnan tyk”, 
ja tuomarin tyk”, joka on kaikkien Jumala, ja t„ydellisiksi tulleitten 
vanhurskasten henkien tyk”,
24. ja uuden liiton v„limiehen, Jeesuksen, tyk”, ja vihmontaveren tyk”, 
joka puhuu parempaa kuin Aabelin veri.
25. Katsokaa, ettette torju luotanne h„nt„, joka puhuu; sill„ jos nuo, 
jotka torjuivat luotaan h„net, joka ilmoitti Jumalan tahdon maan p„„ll„, 
eiv„t voineet p„„st„ pakoon, niin paljoa v„hemm„n me, jos k„„nnymme pois 
h„nest„, joka ilmoittaa sen taivaista.
26. Silloin h„nen „„nens„ j„rkytti maata, mutta nyt h„n on luvannut 
sanoen: "Viel„ kerran min„ liikutan maan, jopa taivaankin".
27. Mutta tuo "viel„ kerran" osoittaa, ett„ ne, mitk„ j„rkkyv„t, koska 
ovat luotuja, tulevat muuttumaan, ett„ ne, jotka eiv„t j„rky, 
pysyisiv„t.
28. Sent„hden, koska me saamme valtakunnan, joka ei j„rky, olkaamme 
kiitolliset ja siten palvelkaamme Jumalaa, h„nelle mielihyv„ksi, pyh„ll„ 
arkuudella ja pelolla;
29. sill„ meid„n Jumalamme on kuluttavainen tuli.

| Heb/13.

1. Pysyk””n veljellinen rakkaus.
2. Žlk„„ unhottako vieraanvaraisuutta; sill„ sit„ osoittamalla muutamat 
ovat tiet„m„tt„„n saaneet pit„„ enkeleit„ vierainaan.
3. Muistakaa vankeja, niinkuin olisitte itsekin heid„n kanssaan 
vangittuina; muistakaa pahoinpideltyj„, sill„ onhan teill„ itsell„nnekin 
ruumis.
4. Avioliitto pidett„k””n kunniassa kaikkien kesken, ja aviovuode 
saastuttamatonna; sill„ haureelliset ja avionrikkojat Jumala tuomitsee.
5. Žlk„„ olko vaelluksessanne ahneita; tyytyk„„ siihen, mit„ teill„ on; 
sill„ h„n itse on sanonut: "En min„ sinua hylk„„ enk„ sinua j„t„";
6. niin ett„ me turvallisin mielin sanomme: "Herra on minun auttajani, 
en min„ pelk„„; mit„ voi ihminen minulle tehd„?"
7. Muistakaa johtajianne, jotka ovat puhuneet teille Jumalan sanaa; 
katsokaa, kuinka heid„n vaelluksensa on p„„ttynyt, ja seuratkaa heid„n 
uskoansa.
8. Jeesus Kristus on sama eilen ja t„n„„n ja iankaikkisesti.
9. Žlk„„ antako monenlaisten ja vieraiden oppien itse„nne vietell„; 
sill„ on hyv„, ett„ syd„n saa vahvistusta armosta eik„ ruuista, joista 
ne, jotka niit„ menoja ovat noudattaneet, eiv„t ole mit„„n hy”tyneet.
10. Meill„ on uhrialttari, josta majassa palvelevilla ei ole valta 
sy”d„.
11. Sill„ niiden el„inten ruumiit, joiden veren ylimm„inen pappi syntien 
sovitukseksi kantaa kaikkeinpyhimp„„n, poltetaan ulkopuolella leirin.
12. Sent„hden my”s Jeesus, pyhitt„„kseen omalla verell„ns„ kansan, k„rsi 
portin ulkopuolella.
13. Niin menk„„mme siis h„nen tyk”ns„ "ulkopuolelle leirin", h„nen 
pilkkaansa kantaen;
14. sill„ ei meill„ ole t„„ll„ pysyv„ist„ kaupunkia, vaan tulevaista me 
etsimme.
15. Uhratkaamme siis h„nen kauttansa Jumalalle joka aika kiitosuhria, se 
on: niiden huulten hedelm„„, jotka h„nen nime„ns„ ylist„v„t.
16. Mutta „lk„„ unhottako tehd„ hyv„„ ja jakaa omastanne, sill„ 
senkaltaisiin uhreihin Jumala mielistyy.
17. Olkaa kuuliaiset johtajillenne ja tottelevaiset, sill„ he valvovat 
teid„n sielujanne niinkuin ne, joiden on teht„v„ tili, ett„ he voisivat 
tehd„ sit„ ilolla eik„ huokaillen; sill„ se ei ole teille hy”dyllist„.
18. Rukoilkaa meid„n edest„mme; sill„ me tied„mme, ett„ meill„ on hyv„ 
omatunto, koska tahdomme kaikessa hyvin vaeltaa.
19. Viel„ hartaammin kehoitan teit„ n„in tekem„„n, ett„ minut sit„ 
pikemmin annettaisiin teille takaisin.
20. Mutta rauhan Jumala, joka on kuolleista nostanut h„net, joka 
iankaikkisen liiton veren kautta on se suuri lammasten paimen, meid„n 
Herramme Jeesuksen,
21. h„n tehk””n teid„t kykeneviksi kaikkeen hyv„„n, voidaksenne 
toteuttaa h„nen tahtonsa, ja vaikuttakoon teiss„ sen, mik„ on h„nelle 
otollista, Jeesuksen Kristuksen kautta; h„nelle kunnia aina ja 
iankaikkisesti! Amen.
22. Min„ pyyd„n teit„, veljet: kest„k„„ t„m„ kehoituksen sana; sill„ 
lyhyk„isesti min„ olen teille kirjoittanut.
23. Tiet„k„„, ett„ veljemme Timoteus on p„„stetty vapaaksi; ja jos h„n 
pian tulee, saan min„ h„nen kanssaan n„hd„ teid„t.
24. Sanokaa tervehdys kaikille johtajillenne ja kaikille pyhille. 
Tervehdyksen l„hett„v„t teille ne, jotka ovat Italiasta.
25. Armo olkoon kaikkien teid„n kanssanne.



