PAAVALIN TOINEN KIRJE TESSALONIKALAISILLE 

| 2Tes/1.

1. Paavali ja Silvanus ja Timoteus tessalonikalaisten seurakunnalle 
Jumalassa, meid„n Is„ss„mme, ja Herrassa Jeesuksessa Kristuksessa.
2. Armo teille ja rauha Is„lt„ Jumalalta ja Herralta Jeesukselta 
Kristukselta!
3. Me olemme velvolliset aina kiitt„m„„n Jumalaa teid„n t„htenne, 
veljet, niinkuin oikein onkin, koska teid„n uskonne runsaasti kasvaa ja 
keskin„inen rakkautenne lis„„ntyy itsekussakin, kaikissa teiss„,
4. niin ett„ me itsekin Jumalan seurakunnissa kerskaamme teist„, teid„n 
k„rsiv„llisyydest„nne ja uskostanne kaikissa vainoissanne ja 
ahdistuksissa, joita teill„ on kestett„v„n„
5. ja jotka ovat osoituksena Jumalan vanhurskaasta tuomiosta, ett„ 
teid„t katsottaisiin arvollisiksi Jumalan valtakuntaan, jonka t„hden 
k„rsittekin,
6. koskapa Jumala katsoo oikeaksi kostaa ahdistuksella niille, jotka 
teit„ ahdistavat,
7. ja antaa teille, joita ahdistetaan, levon yhdess„ meid„n kanssamme, 
kun Herra Jeesus ilmestyy taivaasta voimansa enkelien kanssa
8. tulen liekiss„ ja kostaa niille, jotka eiv„t tunne Jumalaa eiv„tk„ 
ole kuuliaisia meid„n Herramme Jeesuksen evankeliumille.
9. Heit„ kohtaa silloin rangaistukseksi iankaikkinen kadotus Herran 
kasvoista ja h„nen voimansa kirkkaudesta,
10. kun h„n sin„ p„iv„n„ tulee, ett„ h„n kirkastuisi pyhiss„ns„ ja olisi 
ihmetelt„v„ kaikissa uskovissa, sill„ te olette uskoneet meid„n 
todistuksemme.
11. Sit„ varten me aina rukoilemmekin teid„n puolestanne, ett„ meid„n 
Jumalamme katsoisi teid„t kutsumisensa arvoisiksi ja voimallisesti 
saattaisi t„ydelliseksi kaiken teid„n halunne hyv„„n ja teid„n uskonne 
teot,
12. ett„ meid„n Herramme Jeesuksen nimi teiss„ kirkastuisi ja te 
h„ness„, meid„n Jumalamme ja Herran Jeesuksen Kristuksen armon mukaan.

| 2Tes/2.

1. Mutta mit„ tulee meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen tulemukseen ja 
meid„n kokoontumiseemme h„nen tyk”ns„, niin me pyyd„mme teit„, veljet,
2. ettette anna mink„„n hengen ettek„ sanan ettek„ mink„„n muka meid„n 
l„hett„m„mme kirjeen heti j„rkytt„„ itse„nne, niin ett„ menet„tte 
mielenne maltin, ettek„ anna niiden itse„nne pelj„stytt„„, ik„„nkuin 
Herran p„iv„ jo olisi k„siss„.
3. Žlk„„ antako kenenk„„n vietell„ itse„nne mill„„n tavalla. Sill„ se 
p„iv„ ei tule, ennenkuin luopumus ensin tapahtuu ja laittomuuden ihminen 
ilmestyy, kadotuksen lapsi,
4. tuo vastustaja, joka korottaa itsens„ yli kaiken, mit„ jumalaksi tai 
jumaloitavaksi kutsutaan, niin ett„ h„n asettuu Jumalan temppeliin ja 
julistaa olevansa Jumala.
5. Ettek” muista, ett„ min„, kun viel„ olin teid„n tyk”n„nne, sanoin 
t„m„n teille?
6. Ja nyt te tied„tte, mik„ pid„tt„„, niin ett„ h„n vasta ajallansa 
ilmestyy.
7. Sill„ laittomuuden salaisuus on jo vaikuttamassa; jahka vain tulee 
tielt„ poistetuksi se, joka nyt viel„ pid„tt„„,
8. niin silloin ilmestyy tuo laiton, jonka Herra Jeesus on surmaava 
suunsa henk„yksell„ ja tuhoava tulemuksensa ilmestyksell„,
9. tuo, jonka tulemus tapahtuu saatanan vaikutuksesta valheen kaikella 
voimalla ja tunnusteoilla ja ihmeill„
10. ja kaikilla v„„ryyden viettelyksill„ niille, jotka joutuvat 
kadotukseen, sent„hden etteiv„t ottaneet vastaan rakkautta totuuteen, 
voidaksensa pelastua.
11. Ja sent„hden Jumala l„hett„„ heille v„kev„n eksytyksen, niin ett„ he 
uskovat valheen,
12. ett„ kaikki ne tuomittaisiin, jotka eiv„t ole uskoneet totuutta, 
vaan mielistyneet v„„ryyteen.
13. Mutta me olemme velvolliset aina kiitt„m„„n Jumalaa teid„n t„htenne, 
veljet, te Herran rakastetut, sent„hden ett„ Jumala alusta alkaen 
valitsi teid„t pelastukseen Hengen pyhityksess„ ja uskossa totuuteen.
14. Siihen h„n on my”s kutsunut teid„t meid„n evankeliumimme kautta, 
omistamaan meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen kirkkauden.
15. Niin seisokaa siis, veljet, lujina ja pit„k„„ kiinni niist„ 
opetuksista, joita olette oppineet joko meid„n puheestamme tai 
kirjeest„mme.
16. Ja meid„n Herramme Jeesus Kristus itse ja Jumala, meid„n Is„mme, 
joka on rakastanut meit„ ja armossa antanut meille iankaikkisen 
lohdutuksen ja hyv„n toivon,
17. lohduttakoon teid„n syd„mi„nne ja vahvistakoon teit„ kaikessa 
hyv„ss„ ty”ss„ ja puheessa.

| 2Tes/3.

1. Sitten viel„, veljet, rukoilkaa meid„n edest„mme, ett„ Herran sana 
nopeasti levi„isi ja tulisi kirkastetuksi muuallakin niinkuin teid„n 
keskuudessanne,
2. ja ett„ me pelastuisimme nurjista ja h„ijyist„ ihmisist„; sill„ usko 
ei ole joka miehen.
3. Mutta Herra on uskollinen, ja h„n on vahvistava teit„ ja varjeleva 
teid„t pahasta.
4. Ja me luotamme teihin Herrassa, ett„ te sek„ nyt ett„ vasta teette, 
mit„ me k„skemme.
5. Ja Herra ohjatkoon teid„n syd„menne Jumalan rakkauteen ja Kristuksen 
k„rsiv„llisyyteen.
6. Mutta Herran Jeesuksen Kristuksen nimess„ me k„skemme teit„, veljet, 
vet„ytym„„n pois jokaisesta veljest„, joka vaeltaa kurittomasti eik„ sen 
opetuksen mukaan, jonka olette meilt„ saaneet.
7. Tied„tteh„n itse, kuinka meid„n j„lki„mme on seurattava, sill„ me 
emme ole olleet kurittomia teid„n keskuudessanne,
8. emmek„ ilmaiseksi sy”neet kenenk„„n leip„„, vaan ty”ss„ ja vaivassa 
me ahkeroitsimme y”t ja p„iv„t, ettemme olisi kenellek„„n teist„ 
rasitukseksi;
9. ei niin, ettei meill„ olisi siihen valtaa, vaan me tahdomme olla 
teille esikuvaksi, ett„ te kulkisitte meid„n j„lki„mme.
10. Sill„ jo silloin, kun olimme teid„n tyk”n„nne, me s„„simme teille, 
ett„ kuka ei tahdo ty”t„ tehd„, ei h„nen sy”m„nk„„n pid„.
11. Sill„ me olemme kuulleet, ett„ muutamat teid„n keskuudessanne 
vaeltavat kurittomasti, eiv„t tee ty”t„, vaan puuhailevat sellaisessa, 
mik„ ei heille kuulu.
12. Semmoisia me k„skemme ja kehoitamme Herrassa Jeesuksessa 
Kristuksessa, tekem„„n ty”t„ hiljaisuudessa ja sy”m„„n omaa leip„„ns„.
13. Mutta te, veljet, „lk„„ v„syk” tekem„st„ sit„, mik„ hyv„„ on.
14. Mutta jos kuka ei tottele sit„, mit„ me t„ss„ kirjeess„ olemme 
sanoneet, niin merkitk„„ h„net „lk„„k„ seurustelko h„nen kanssaan, ett„ 
h„n h„pe„isi.
15. Žlk„„ kuitenkaan pit„k” h„nt„ vihollisena, vaan neuvokaa niinkuin 
velje„.
16. Mutta itse rauhan Herra antakoon teille rauhan, aina ja kaikella 
tavalla. Herra olkoon kaikkien teid„n kanssanne.
17. Tervehdys minulta, Paavalilta, omak„tisesti. T„m„ on merkkin„ 
jokaisessa kirjeess„ni; n„in min„ kirjoitan.
18. Meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen armo olkoon kaikkien teid„n 
kanssanne.







