PAAVALIN ENSIMMŽINEN KIRJE TESSALONIKALAISILLE 

| 1Tes/1.

1. Paavali ja Silvanus ja Timoteus tessalonikalaisten seurakunnalle 
Is„ss„ Jumalassa ja Herrassa Jeesuksessa Kristuksessa. Armo teille ja 
rauha!
2. Me kiit„mme Jumalaa aina kaikkien teid„n t„htenne, mainiten teit„ 
rukouksissamme, sill„ lakkaamatta
3. me Jumalamme ja Is„mme edess„ muistamme teid„n ty”t„nne uskossa ja 
vaivann„k”„nne rakkaudessa ja k„rsiv„llisyytt„nne toivossa Herraamme 
Jeesukseen Kristukseen,
4. tiet„en, veljet, te Jumalan rakastetut, teid„n valitsemisenne:
5. ett„ meid„n evankeliumimme tuli teid„n tyk”nne, ei ainoastaan sanana, 
vaan my”s voimana ja Pyh„ss„ Hengess„ ja suurella varmuudella - niinkuin 
tied„tte, millaisia me olimme teid„n keskuudessanne, teid„n t„htenne -
6. ja teist„ tuli meid„n seuraajiamme ja Herran, kun suuressa ahdingossa 
otitte sanan vastaan ilolla Pyh„ss„ Hengess„,
7. niin ett„ te olette tulleet esikuviksi kaikille uskoville 
Makedoniassa ja Akaiassa.
8. Sill„ teid„n tyk”„nne on Herran sana kaikunut; ei ainoastaan 
Makedoniaan ja Akaiaan, vaan kaikkialle on teid„n uskonne Jumalaan 
levinnyt, niin ettei meid„n tarvitse siit„ mit„„n puhua.
9. Sill„ itse he kertovat meist„, millainen meid„n tulomme teid„n 
tyk”nne oli ja kuinka te ep„jumalista k„„nnyitte Jumalan tyk”, 
palvelemaan el„v„„ ja totista Jumalaa
10. ja odottamaan taivaista h„nen Poikaansa, jonka h„n on her„tt„nyt 
kuolleista, Jeesusta, joka pelastaa meid„t tulevasta vihasta.

| 1Tes/2.

1. Tied„tteh„n itsekin, veljet, ettei tulomme teid„n tyk”nne ollut 
turha;
2. vaan, vaikka me ennen, niinkuin tied„tte, olimme k„rsineet Filippiss„ 
ja meit„ siell„ oli pahoin pidelty, oli meill„ kuitenkin Jumalassamme 
rohkeutta puhua teille Jumalan evankeliumia, suuressa kilvoituksessa.
3. Sill„ meid„n kehoituspuheemme ei l„hde eksymyksest„ eik„ ep„puhtaasta 
mielest„ eik„ ole kavaluudessa puhuttua;
4. vaan niinkuin Jumala on katsonut meid„n kelpaavan siihen, ett„ meille 
uskottiin evankeliumi, niin me puhumme, emme, niinkuin tahtoisimme olla 
mieliksi ihmisille, vaan Jumalalle, joka koettelee meid„n syd„memme.
5. Sill„ me emme koskaan ole liikkuneet liehakoivin sanoin, sen te 
tied„tte, emmek„ mill„„n tekosyyll„ voittoa ahnehtineet; Jumala on 
todistajamme,
6. emmek„ ole etsineet kunniaa ihmisilt„, emme teilt„ emmek„ muilta,
7. vaikka me Kristuksen apostoleina olisimme voineet vaatia arvonantoa; 
vaan me olimme lempe„t teid„n keskuudessanne, niinkuin imett„v„ „iti, 
joka vaalii lapsiansa;
8. niin mekin, teit„ hellien, halusimme antaa teille, ei ainoastaan 
Jumalan evankeliumia, vaan oman henkemmekin, sill„ te olitte meille 
rakkaiksi tulleet.
9. Muistattehan, veljet, meid„n ty”mme ja vaivamme: y”t ja p„iv„t ty”t„ 
tehden, ettemme ket„„n teist„ rasittaisi, me julistimme teille Jumalan 
evankeliumia.
10. Te olette meid„n todistajamme, ja Jumala, kuinka pyh„t ja 
oikeamieliset ja nuhteettomat me olimme teit„ kohtaan, jotka uskotte,
11. samoinkuin te tied„tte, kuinka me, niinkuin is„ lapsiansa, 
kehoitimme itsekutakin teist„ ja rohkaisimme teit„,
12. ja teroitimme teille, ett„ teid„n on vaeltaminen arvollisesti 
Jumalan edess„, joka kutsuu teit„ valtakuntaansa ja kirkkauteensa.
13. Ja sent„hden me my”s lakkaamatta kiit„mme Jumalaa siit„, ett„ te, 
kun saitte meilt„ kuulemanne Jumalan sanan, otitte sen vastaan, ette 
ihmisten sanana, vaan, niinkuin se totisesti on, Jumalan sanana, joka 
my”s vaikuttaa teiss„, jotka uskotte.
14. Sill„ teist„, veljet, on tullut niiden Kristuksessa Jeesuksessa 
olevien Jumalan seurakuntain seuraajia, jotka ovat Juudeassa, sill„ 
tekin olette k„rsineet omilta kansalaisiltanne samaa kuin he 
juutalaisilta,
15. jotka tappoivat Herran Jeesuksenkin ja profeetat ja ovat vainonneet 
meit„, eiv„tk„ ole Jumalalle otollisia, vaan ovat kaikkien ihmisten 
vihollisia,
16. kun est„v„t meit„ puhumasta pakanoille heid„n pelastumiseksensa. 
N„in he yh„ti t„ytt„v„t syntiens„ mittaa. Viha onkin jo saavuttanut 
heid„t, viimeiseen m„„r„„ns„ asti.
17. Mutta kun meid„t nyt, veljet, on hetkeksi aikaa erotettu teist„, 
ulkonaisesti, ei syd„melt„, niin on meille tullut yh„ suurempi halu 
p„„st„ n„kem„„n teid„n kasvojanne.
18. Sent„hden olemme tahtoneet tulla teid„n tyk”nne, min„, Paavali, 
puolestani, en vain kerran, vaan kahdestikin, mutta saatana on meid„t 
est„nyt.
19. Sill„ kuka on meid„n toivomme tai ilomme tai meid„n kerskauksemme 
kruunu? Ettek” my”s te, meid„n Herramme Jeesuksen edess„ h„nen 
tulemuksessaan?
20. Sill„ te olette meid„n kunniamme ja meid„n ilomme.

| 1Tes/3.

1. Sent„hden me, kun emme en„„ voineet kest„„ kauemmin, p„„timme j„„d„ 
yksin„mme Ateenaan,
2. ja l„hetimme Timoteuksen, veljemme ja Jumalan palvelijan Kristuksen 
evankeliumissa, vahvistamaan teit„ ja rohkaisemaan teit„ uskossanne,
3. ettei kukaan horjuisi n„iss„ ahdingoissa. Sill„ itse te tied„tte, 
ett„ meid„t on semmoisiin pantu.
4. Sanoimmehan, kun olimme teid„n tyk”n„nne, teille jo edelt„p„in, ett„ 
meid„n oli ahdinkoon joutuminen, niinkuin on k„ynytkin ja te tied„tte 
k„yneen.
5. Sent„hden min„, kun en en„„ jaksanut kest„„ kauemmin, l„hetinkin 
tiedustelemaan teid„n uskoanne, ettei vain kiusaaja liene teit„ 
kiusannut ja meid„n vaivann„k”mme mennyt hukkaan.
6. Mutta nyt, kun Timoteus tuli teid„n tyk”„nne meid„n tyk”mme ja toi 
meille ilosanoman teid„n uskostanne ja rakkaudestanne ja siit„, ett„ te 
aina pid„tte meit„ rakkaassa muistossa ik„v”iden meit„ n„hd„ksenne 
niinkuin mekin teit„:
7. sent„hden olemme teid„n uskostanne, veljet, saaneet lohdutusta teihin 
n„hden kaikessa h„d„ss„mme ja ahdistuksessamme;
8. sill„ nyt me el„mme, jos te seisotte lujina Herrassa.
9. Kuinka voimmekaan kyllin kiitt„„ Jumalaa teid„n t„htenne kaikesta 
siit„ ilosta, mik„ meill„ teist„ on Jumalamme edess„!
10. ™in ja p„ivin me mit„ hartaimmin rukoilemme saadaksemme n„hd„ teid„n 
kasvonne ja t„ytt„„ sen, mit„ teid„n uskostanne puuttuu.
11. Mutta h„n itse, meid„n Jumalamme ja Is„mme, ja meid„n Herramme 
Jeesus ohjatkoon meid„n tiemme teid„n tyk”nne.
12. Ja teille Herra antakoon yh„ enemm„n ja runsaammin rakkautta 
toisianne kohtaan ja kaikkia kohtaan, niinkuin meill„kin on teit„ 
kohtaan,
13. vahvistaaksensa teid„n syd„menne nuhteettomiksi pyhyydess„ meid„n 
Jumalamme ja Is„mme edess„, meid„n Herramme Jeesuksen tulemuksessa, kun 
h„n tulee kaikkien pyhiens„ kanssa.

| 1Tes/4.

1. Sitten viel„, veljet, me pyyd„mme teit„ ja kehoitamme Herrassa 
Jeesuksessa, ett„ te, niinkuin olette meilt„ oppineet, miten teid„n 
tulee vaeltaa ja olla Jumalalle otolliset, niinkuin vaellattekin, siin„ 
yh„ enemm„n varttuisitte.
2. Tied„tteh„n, mitk„ k„skyt me olemme Herran Jeesuksen kautta teille 
antaneet.
3. Sill„ t„m„ on Jumalan tahto, teid„n pyhityksenne, ett„ kartatte 
haureutta,
4. ett„ kukin teist„ tiet„„ ottaa oman vaimon pyhyydess„ ja kunniassa,
5. ei himon kiihkossa niinkuin pakanat, jotka eiv„t Jumalaa tunne;
6. ettei kukaan sorra velje„ns„ eik„ tuota h„nelle vahinkoa miss„„n 
asiassa, sill„ Herra on kaiken t„m„n kostaja, niinkuin my”s ennen olemme 
teille sanoneet ja todistaneet.
7. Sill„ ei Jumala ole kutsunut meit„ saastaisuuteen, vaan pyhitykseen.
8. Sent„hden, joka n„m„ hylk„„, ei hylk„„ ihmist„, vaan Jumalan, joka 
my”s antaa Pyh„n Henkens„ teihin.
9. Veljellisest„ rakkaudesta ei ole tarvis teille kirjoittaa; sill„ itse 
te olette Jumalalta oppineet rakastamaan toisianne;
10. niin te my”s teette kaikkia velji„ kohtaan koko Makedoniassa. Mutta 
me kehoitamme teit„, veljet, siin„ varttumaan yh„ enemm„n
11. ja katsomaan kunniaksenne, ett„ el„tte hiljaisuudessa ja toimitatte 
omia teht„vi„nne ja teette ty”t„ k„sill„nne, niinkuin olemme teit„ 
k„skeneet,
12. ett„ vaelluksessanne olisitte s„„dylliset ulkopuolella olevia 
kohtaan ettek„ olisi kenenk„„n avun tarpeessa.
13. Mutta me emme tahdo pit„„ teit„, veljet, tiet„m„tt”min„ siit„, 
kuinka poisnukkuneiden on, ettette murehtisi niinkuin muut, joilla ei 
toivoa ole.
14. Sill„ jos uskomme, ett„ Jeesus on kuollut ja noussut yl”s, niin 
samoin on Jumala Jeesuksen kautta my”s tuova poisnukkuneet esiin yhdess„ 
h„nen kanssaan.
15. Sill„ sen me sanomme teille Herran sanana, ett„ me, jotka olemme 
elossa, jotka j„„mme t„nne Herran tulemukseen, emme suinkaan ehdi ennen 
niit„, jotka ovat nukkuneet.
16. Sill„ itse Herra on tuleva alas taivaasta k„skyhuudon, ylienkelin 
„„nen ja Jumalan pasunan kuuluessa, ja Kristuksessa kuolleet nousevat 
yl”s ensin;
17. sitten meid„t, jotka olemme elossa, jotka olemme j„„neet t„nne, 
temmataan yhdess„ heid„n kanssaan pilviss„ Herraa vastaan yl„ilmoihin; 
ja niin me saamme aina olla Herran kanssa.
18. Niin lohduttakaa siis toisianne n„ill„ sanoilla.

| 1Tes/5.

1. Mutta aikakausista ja m„„r„hetkist„ ei teille, veljet, ole tarvis 
kirjoittaa;
2. sill„ itse te varsin hyvin tied„tte, ett„ Herran p„iv„ tulee niinkuin 
varas y”ll„.
3. Kun he sanovat: "Nyt on rauha, ei h„t„„ mit„„n", silloin yll„tt„„ 
heid„t yht„kki„ turmio, niinkuin synnytyskipu raskaan vaimon, eiv„tk„ he 
p„„se pakoon.
4. Mutta te, veljet, ette ole pimeydess„, niin ett„ se p„iv„ voisi 
yll„tt„„ teid„t niinkuin varas;
5. sill„ kaikki te olette valkeuden lapsia ja p„iv„n lapsia; me emme ole 
y”n emmek„ pimeyden lapsia.
6. Žlk„„mme siis nukkuko niinkuin muut, vaan valvokaamme ja olkaamme 
raittiit.
7. Sill„ ne, jotka nukkuvat, ne y”ll„ nukkuvat, ja jotka juovat itsens„ 
juovuksiin, ne y”ll„ juovuksissa ovat.
8. Mutta me, jotka olemme p„iv„n lapsia, olkaamme raittiit, ja olkoon 
pukunamme uskon ja rakkauden haarniska ja kyp„rin„mme pelastuksen toivo.
9. Sill„ ei Jumala ole m„„r„nnyt meit„ vihaan, vaan saamaan pelastuksen 
Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta,
10. joka on kuollut meid„n edest„mme, ett„ me, valvoimmepa tai nukuimme, 
el„isimme yhdess„ h„nen kanssaan.
11. Sent„hden kehoittakaa toisianne ja rakentakaa toinen toistanne, 
niinkuin teettekin.
12. Mutta me pyyd„mme teit„, veljet, antamaan tunnustuksenne niille, 
jotka tekev„t ty”t„ teid„n keskuudessanne ja ovat teid„n johtajanne 
Herrassa ja neuvovat teit„,
13. sek„ pit„m„„n heit„ erinomaisen rakkaina heid„n ty”ns„ t„hden. 
El„k„„ rauhassa kesken„nne.
14. Me kehoitamme teit„, veljet: nuhdelkaa kurittomia, rohkaiskaa 
alakuloisia, holhotkaa heikkoja, olkaa pitk„mieliset kaikkia kohtaan.
15. Katsokaa, ettei kukaan kosta kenellek„„n pahaa pahalla, vaan 
pyrkik„„ aina tekem„„n hyv„„ toinen toisellenne ja kaikille.
16. Olkaa aina iloiset.
17. Rukoilkaa lakkaamatta.
18. Kiitt„k„„ joka tilassa. Sill„ se on Jumalan tahto teihin n„hden 
Kristuksessa Jeesuksessa.
19. Henke„ „lk„„ sammuttako,
20. profetoimista „lk„„ halveksuko,
21. mutta koetelkaa kaikki, pit„k„„ se, mik„ hyv„„ on;
22. karttakaa kaikenkaltaista pahaa.
23. Mutta itse rauhan Jumala pyhitt„k””n teid„t kokonansa, ja s„ilyk””n 
koko teid„n henkenne ja sielunne ja ruumiinne nuhteettomana meid„n 
Herramme Jeesuksen Kristuksen tulemukseen.
24. H„n, joka teit„ kutsuu, on uskollinen, ja h„n on sen my”s tekev„.
25. Veljet, rukoilkaa meid„n edest„mme.
26. Tervehtik„„ kaikkia velji„ pyh„ll„ suunannolla.
27. Min„ vannotan teit„ Herran kautta, ett„ luetatte t„m„n kirjeen 
kaikille veljille.
28. Meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen armo olkoon teid„n kanssanne.







