PAAVALIN TOINEN KIRJE TIMOTEUKSELLE 

| 2Tim/1.

1. Paavali, Jumalan tahdosta Kristuksen Jeesuksen apostoli, l„hetetty 
julistamaan lupausta siit„ el„m„st„, joka on Kristuksessa Jeesuksessa,
2. rakkaalle pojalleni Timoteukselle. Armo, laupeus ja rauha Is„lt„ 
Jumalalta ja Kristukselta Jeesukselta, meid„n Herraltamme!
3. Min„ kiit„n Jumalaa, jota esivanhemmistani asti palvelen puhtaalla 
omallatunnolla - samoinkuin min„ lakkaamatta muistan sinua rukouksissani 
”in ja p„ivin,
4. haluten, muistaessani kyyneleit„si, saada sinua n„hd„, ett„ 
t„yttyisin ilolla -
5. kun mieleeni muistuu se vilpit”n usko, joka sinulla on, joka ensin 
oli iso„idill„si Looiksella ja „idill„si Eunikell„ ja joka, siit„ olen 
varma, on sinullakin.
6. Siit„ syyst„ min„ sinua muistutan viritt„m„„n palavaksi Jumalan 
armolahjan, joka sinussa on minun k„tteni p„„llepanemisen kautta.
7. Sill„ Jumala ei ole antanut meille pelkuruuden henke„, vaan voiman ja 
rakkauden ja raittiuden hengen.
8. Žl„ siis h„pe„ todistusta Herrastamme „l„k„ minua, h„nen vankiaan, 
vaan k„rsi yhdess„ minun kanssani vaivaa evankeliumin t„hden, sen mukaan 
kuin Jumala antaa voimaa,
9. h„n, joka on meid„t pelastanut ja kutsunut pyh„ll„ kutsumuksella, ei 
meid„n tekojemme mukaan, vaan oman aivoituksensa ja armonsa mukaan, joka 
meille on annettu Kristuksessa Jeesuksessa ennen ikuisia aikoja,
10. mutta nyt ilmisaatettu meid„n Vapahtajamme Kristuksen Jeesuksen 
ilmestymisen kautta, joka kukisti kuoleman ja toi valoon el„m„n ja 
katoamattomuuden evankeliumin kautta,
11. jonka julistajaksi ja apostoliksi ja opettajaksi min„ olen asetettu.
12. Siit„ syyst„ min„ my”s n„it„ k„rsin, enk„ sit„ h„pe„; sill„ min„ 
tunnen h„net, johon min„ uskon, ja olen varma siit„, ett„ h„n on 
voimallinen siihen p„iv„„n asti s„ilytt„m„„n sen, mik„ minulle on 
uskottu.
13. Ota esikuvaksi ne terveelliset sanat, jotka olet minulta kuullut, 
uskossa ja rakkaudessa, joka on Kristuksessa Jeesuksessa.
14. S„ilyt„ se hyv„, mik„ sinulle on uskottu, Pyh„n Hengen kautta, joka 
meiss„ asuu.
15. Sin„ tied„t, ett„ kaikki aasialaiset ovat k„„ntyneet minusta pois; 
niiden joukossa ovat Fygelus ja Hermogenes.
16. Antakoon Herra laupeutta Onesiforuksen huonekunnalle, sill„ usein 
h„n on minua virvoittanut, eik„ ole kahleitani h„vennyt;
17. vaan kun h„n tuli Roomaan, etsi h„n minua innokkaasti ja l”ysi 
minut.
18. Suokoon Herra, ett„ h„n l”yt„„ laupeuden Herran tyk”n„ sin„ p„iv„n„. 
Ja kuinka suuria ne palvelukset olivat, joita h„n teki Efesossa, sen 
sin„ parhaiten tied„t.

| 2Tim/2.

1. Vahvistu siis, poikani, siin„ armossa, joka on Kristuksessa 
Jeesuksessa.
2. Ja mink„ olet kuullut minulta ja mink„ monet ovat todistaneet, usko 
se luotettaville miehille, jotka sitten ovat soveliaita muitakin 
opettamaan.
3. K„rsi vaivaa niinkuin ainakin jalo Kristuksen Jeesuksen sotamies.
4. Ei kukaan, joka sodassa palvelee, sekaannu elatuksen toimiin, sill„ 
h„n tahtoo olla mieliksi sille, joka on h„net palkannut.
5. Eih„n sit„k„„n, joka kilpailee, seppel”id„, ellei h„n kilpaile 
s„„nt”jen mukaisesti.
6. Peltomiehen, joka vaivaa n„kee, tulee ennen muita p„„st„ osalliseksi 
hedelmist„.
7. Tarkkaa, mit„ sanon; Herra on antava sinulle ymm„rryst„ kaikkeen.
8. Muista Jeesusta Kristusta, joka on kuolleista her„tetty ja on 
Daavidin siement„ minun evankeliumini mukaan,
9. jonka julistamisessa min„ k„rsin vaivaa, kahleisiin asti, niinkuin 
pahantekij„; mutta Jumalan sana ei ole kahlehdittu.
10. Siit„ syyst„ min„ k„rsin kaikki valittujen t„hden, ett„ hekin 
saavuttaisivat pelastuksen, joka on Kristuksessa Jeesuksessa, ynn„ 
iankaikkisen kirkkauden.
11. Varma on t„m„ sana; sill„: jos olemme kuolleet yhdess„ h„nen 
kanssaan, saamme my”s h„nen kanssaan el„„;
12. jos k„rsimme yhdess„, saamme h„nen kanssaan my”s hallita; jos 
kiell„mme h„net, on h„nkin kielt„v„ meid„t;
13. jos me olemme uskottomat, pysyy kuitenkin h„n uskollisena; sill„ 
itse„ns„ kielt„„ h„n ei saata.
14. Muistuta t„st„, ja teroita heille Jumalan edess„, etteiv„t 
kiistelisi sanoista, mik„ ei ole miksik„„n hy”dyksi, vaan niiden 
turmioksi, jotka kuulevat.
15. Pyri osoittautumaan Jumalalle semmoiseksi, joka koetukset kest„„, 
ty”ntekij„ksi, joka ei ty”t„„n h„pe„, joka oikein jakelee totuuden 
sanaa.
16. Mutta pysy erill„si ep„pyhist„ ja tyhjist„ puheista, sill„ niiden 
puhujat menev„t yh„ pitemm„lle jumalattomuudessa,
17. ja heid„n puheensa j„yt„„ ymp„rist”„„n niinkuin sy”p„. Niit„ ovat 
Hymeneus ja Filetus,
18. jotka ovat totuudesta eksyneet, kun sanovat, ett„ yl”snousemus jo on 
tapahtunut, ja he turmelevat useiden uskon.
19. Kuitenkin Jumalan vahva perustus pysyy lujana, ja siin„ on t„m„ 
sinetti: "Herra tuntee omansa", ja: "Luopukoon v„„ryydest„ jokainen, 
joka Herran nime„ mainitsee".
20. Mutta suuressa talossa ei ole ainoastaan kulta- ja hopea-astioita, 
vaan my”s puu- ja saviastioita, ja toiset ovat jaloa, toiset halpaa 
k„ytt”„ varten.
21. Jos nyt joku puhdistaa itsens„ t„m„nkaltaisista, tulee h„nest„ astia 
jaloa k„ytt”„ varten, pyhitetty, is„nn„lleen hy”dyllinen, kaikkiin 
hyviin tekoihin valmis.
22. Pakene nuoruuden himoja, harrasta vanhurskautta, uskoa, rakkautta, 
rauhaa niiden kanssa, jotka huutavat avuksensa Herraa puhtaasta 
syd„mest„.
23. Mutta v„lt„ tyhmi„ ja taitamattomia v„ittelyj„, sill„ tied„th„n, 
ett„ ne synnytt„v„t riitoja.
24. Mutta Herran palvelijan ei sovi riidell„, vaan h„nen tulee olla 
lempe„ kaikkia kohtaan, kyet„ opettamaan ja pahaa k„rsim„„n;
25. h„nen tulee s„vyis„sti ojentaa vastustelijoita; ehk„p„ Jumala antaa 
heille mielenmuutoksen, niin ett„ tulevat tuntemaan totuuden
26. ja selvi„v„t perkeleen pauloista, joka on heid„t vanginnut tahtoansa 
tekem„„n.

| 2Tim/3.

1. Mutta tied„ se, ett„ viimeisin„ p„ivin„ on tuleva vaikeita aikoja.
2. Sill„ ihmiset ovat silloin itserakkaita, rahanahneita, 
kerskailijoita, ylpeit„, herjaajia, vanhemmilleen tottelemattomia, 
kiitt„m„tt”mi„, ep„hurskaita,
3. rakkaudettomia, ep„sopuisia, panettelijoita, hillitt”mi„, raakoja, 
hyv„n vihamiehi„,
4. pettureita, v„kivaltaisia, p”yhkeit„, hekumaa enemm„n kuin Jumalaa 
rakastavia;
5. heiss„ on jumalisuuden ulkokuori, mutta he kielt„v„t sen voiman. 
Senkaltaisia karta.
6. Sill„ niit„ ovat ne, jotka tungettelevat taloihin ja pauloihinsa 
kietovat syntien rasittamia ja monenlaisten himojen heitelt„vi„ 
naisparkoja,
7. jotka aina ovat opetusta ottamassa, eiv„tk„ koskaan voi p„„st„ 
totuuden tuntemiseen.
8. Ja niinkuin Jannes ja Jambres vastustivat Moosesta, niin nuokin 
vastustavat totuutta, nuo mielelt„„n turmeltuneet ihmiset, jotka eiv„t 
uskonkoetuksissa kest„.
9. Mutta he eiv„t pitemm„lle edisty, sill„ heid„n mielett”myytens„ on 
k„yv„ ilmeiseksi kaikille, niinkuin noidenkin mielett”myys k„vi ilmi.
10. Mutta sin„ olet seurannut minun opetustani, vaellustani, 
aivoitustani, uskoani, pitk„mielisyytt„ni, rakkauttani, 
k„rsiv„llisyytt„ni,
11. vainoissa ja k„rsimyksiss„, samanlaisissa kuin minun osakseni tuli 
Antiokiassa, Ikonionissa ja Lystrassa. Mimmoisia vainoja olenkaan 
k„rsinyt, ja kaikista Herra on minut pelastanut!
12. Ja kaikki, jotka tahtovat el„„ jumalisesti Kristuksessa Jeesuksessa, 
joutuvat vainottaviksi.
13. Mutta pahat ihmiset ja petturit menev„t yh„ pitemm„lle pahuudessa, 
eksytt„en ja eksyen.
14. Mutta pysy sin„ siin„, mink„ olet oppinut ja mist„ olet varma, koska 
tied„t, keilt„ olet sen oppinut,
15. ja koska jo lapsuudestasi saakka tunnet pyh„t kirjoitukset, jotka 
voivat tehd„ sinut viisaaksi, niin ett„ pelastut uskon kautta, joka on 
Kristuksessa Jeesuksessa.
16. Jokainen kirjoitus, joka on syntynyt Jumalan Hengen vaikutuksesta, 
on my”s hy”dyllinen opetukseksi, nuhteeksi, ojennukseksi, kasvatukseksi 
vanhurskaudessa,
17. ett„ Jumalan ihminen olisi t„ydellinen, kaikkiin hyviin tekoihin 
valmistunut.

| 2Tim/4.

1. Min„ vannotan sinua Jumalan ja Kristuksen Jeesuksen edess„, joka on 
tuomitseva el„vi„ ja kuolleita, sek„ h„nen ilmestymisens„ ett„ h„nen 
valtakuntansa kautta:
2. saarnaa sanaa, astu esiin sopivalla ja sopimattomalla ajalla, 
nuhtele, varoita, kehoita, kaikella pitk„mielisyydell„ ja opetuksella.
3. Sill„ aika tulee, jolloin he eiv„t k„rsi tervett„ oppia, vaan omien 
himojensa mukaan korvasyyhyyns„ haalivat itselleen opettajia
4. ja k„„nt„v„t korvansa pois totuudesta ja k„„ntyv„t taruihin.
5. Mutta ole sin„ raitis kaikessa, k„rsi vaivaa, tee evankelistan ty”, 
toimita virkasi t„ydellisesti.
6. Sill„ minut jo uhrataan, ja minun l„ht”ni aika on jo tullut.
7. Min„ olen hyv„n kilvoituksen kilvoitellut, juoksun p„„tt„nyt, uskon 
s„ilytt„nyt.
8. T„stedes on minulle talletettuna vanhurskauden seppele, jonka Herra, 
vanhurskas tuomari, on antava minulle sin„ p„iv„n„, eik„ ainoastaan 
minulle, vaan my”s kaikille, jotka h„nen ilmestymist„„n rakastavat.
9. Koeta p„„st„ pian tulemaan luokseni.
10. Sill„ t„h„n nykyiseen maailmaan rakastuneena j„tti minut Deemas ja 
matkusti Tessalonikaan, Kreskes meni Galatiaan ja Tiitus Dalmatiaan.
11. Luukas yksin on minun kanssani. Ota Markus mukaasi ja tuo h„net 
t„nne, sill„ h„n on minulle hyvin tarpeellinen palvelukseen.
12. Mutta Tykikuksen min„ olen l„hett„nyt Efesoon.
13. Tuo tullessasi p„„llysvaippa, jonka j„tin Trooaaseen Karpuksen luo, 
ja kirjat, ennen kaikkea pergamentit.
14. Aleksander, vaskisepp„, on tehnyt minulle paljon pahaa; Herra on 
maksava h„nelle h„nen tekojensa mukaan.
15. Kavahda sin„kin h„nt„, sill„ h„n on kovin vastustanut meid„n 
sanojamme.
16. Ensi kertaa puolustautuessani ei kukaan tullut avukseni, vaan kaikki 
j„ttiv„t minut; „lk””n sit„ heille syyksi luettako.
17. Mutta Herra auttoi minua ja vahvisti minua, ett„ sanan julistaminen 
minun kauttani tulisi t„ydelleen suoritetuksi, ja kaikki pakanat sen 
kuulisivat; ja min„ pelastuin jalopeuran kidasta.
18. Ja Herra on vapahtava minut kaikesta ilkivallasta ja pelastava minut 
taivaalliseen valtakuntaansa; h„nelle kunnia aina ja iankaikkisesti! 
Amen.
19. Tervehdys Priskalle ja Akylaalle ja Onesiforuksen huonekunnalle.
20. Erastus j„i Korinttoon, mutta Trofimuksen min„ j„tin Miletoon 
sairastamaan.
21. Koeta p„„st„ tulemaan ennen talvea. Tervehdyksen l„hett„v„t sinulle 
Eubulus ja Pudes ja Linus ja Klaudia ja kaikki veljet.
22. Herra olkoon sinun henkesi kanssa. Armo olkoon teid„n kanssanne.

