PAAVALIN ENSIMMŽINEN KIRJE TIMOTEUKSELLE 

| 1Tim/1.

1. Paavali, Kristuksen Jeesuksen apostoli, Jumalan, meid„n vapahtajamme, 
ja Kristuksen Jeesuksen, meid„n toivomme, asettama,
2. Timoteukselle, oikealle pojallensa uskossa. Armo, laupeus ja rauha 
Is„lt„ Jumalalta ja Kristukselta Jeesukselta, meid„n Herraltamme!
3. Niinkuin min„ Makedoniaan l„htiess„ni kehoitin sinua j„„m„„n Efesoon, 
k„ske„ksesi er„it„ kavahtamaan, etteiv„t vieraita oppeja opettaisi
4. eiv„tk„ puuttuisi taruihin ja loppumattomiin sukuluetteloihin, jotka 
pikemmin edist„v„t turhaa mietiskely„ kuin Jumalan armotaloutta, joka 
perustuu uskoon, niin kehoitan nytkin.
5. Mutta k„skyn p„„m„„r„ on rakkaus, joka tulee puhtaasta syd„mest„ ja 
hyv„st„ omastatunnosta ja vilpitt”m„st„ uskosta.
6. Muutamat ovat hairahtuneet niist„ pois ja poikenneet turhiin 
jaarituksiin,
7. tahtoen olla lainopettajia, vaikka eiv„t ymm„rr„, mit„ puhuvat ja 
mink„ varmaksi v„itt„v„t.
8. Mutta me tied„mme, ett„ laki on hyv„, kun sit„ lain mukaisesti 
k„ytet„„n
9. ja tiedet„„n, ett„ lakia ei ole pantu vanhurskaalle, vaan laittomille 
ja niskoitteleville, jumalattomille ja syntisille, ep„hurskaille ja 
ep„pyhille, is„ns„ tappajille ja „itins„ tappajille, murhamiehille,
10. haureellisille, miehimyksille, ihmiskauppiaille, valhettelijoille, 
valapattoisille ja kaikelle muulle, mik„ on tervett„ oppia vastaan -
11. autuaan Jumalan kirkkauden evankeliumin mukaisesti, joka on minulle 
uskottu.
12. Min„ kiit„n h„nt„, joka minulle on voimaa antanut, Kristusta 
Jeesusta, meid„n Herraamme, siit„, ett„ h„n katsoi minut uskolliseksi ja 
asetti palvelukseensa
13. minut, entisen pilkkaajan ja vainoojan ja v„kivallantekij„n. Mutta 
min„ sain laupeuden, koska olin tehnyt sit„ tiet„m„tt”m„n„, ep„uskossa;
14. ja meid„n Herramme armo oli ylen runsas, vaikuttaen uskoa ja 
rakkautta, joka on Kristuksessa Jeesuksessa.
15. Varma on se sana ja kaikin puolin vastaanottamisen arvoinen, ett„ 
Kristus Jeesus on tullut maailmaan syntisi„ pelastamaan, joista min„ 
olen suurin.
16. Mutta sent„hden min„ sain laupeuden, ett„ Jeesus Kristus minussa 
ennen muita osoittaisi kaiken pitk„mielisyytens„, esikuvaksi niille, 
jotka tulevat uskomaan h„neen, itsellens„ iankaikkiseksi el„m„ksi.
17. Mutta iankaikkiselle kuninkaalle, katoamattomalle, n„kym„tt”m„lle, 
ainoalle Jumalalle, kunnia ja kirkkaus aina ja iankaikkisesti! Amen.
18. T„m„n k„skyn min„ annan sinun toimitettavaksesi, poikani Timoteus, 
aikaisempien, sinusta lausuttujen ennustusten mukaisesti, ett„ niiden 
nojalla taistelisit jalon taistelun,
19. s„ilytt„en uskon ja hyv„n omantunnon, jonka er„„t ovat hylj„nneet ja 
uskossaan haaksirikkoon joutuneet.
20. Niit„ ovat Hymeneus ja Aleksander, jotka min„ olen antanut saatanan 
haltuun, kuritettaviksi, etteiv„t en„„ pilkkaisi.

| 1Tim/2.

1. Min„ kehoitan siis ennen kaikkea anomaan, rukoilemaan, pit„m„„n 
esirukouksia ja kiitt„m„„n kaikkien ihmisten puolesta,
2. kuningasten ja kaiken esivallan puolesta, ett„ saisimme viett„„ 
rauhallista ja hiljaista el„m„„ kaikessa jumalisuudessa ja 
kunniallisuudessa.
3. Sill„ se on hyv„„ ja otollista Jumalalle, meid„n vapahtajallemme,
4. joka tahtoo, ett„ kaikki ihmiset pelastuisivat ja tulisivat tuntemaan 
totuuden.
5. Sill„ yksi on Jumala, yksi my”s v„limies Jumalan ja ihmisten v„lill„, 
ihminen Kristus Jeesus,
6. joka antoi itsens„ lunnaiksi kaikkien edest„, josta todistus oli 
annettava aikanansa,
7. ja sit„ varten min„ olen saarnaajaksi ja apostoliksi asetettu - min„ 
puhun totta, en valhettele - pakanain opettajaksi uskossa ja totuudessa.
8. Min„ tahdon siis, ett„ miehet rukoilevat, joka paikassa kohottaen 
pyh„t k„det ilman vihaa ja ep„ilyst„;
9. niin my”s, ett„ naiset ovat s„„dyllisess„ puvussa, kaunistavat 
itse„„n kainosti ja sive„sti, ei palmikoiduilla hiuksilla, ei kullalla, 
ei helmill„ eik„ kallisarvoisilla vaatteilla,
10. vaan hyvill„ teoilla, niinkuin sopii naisille, jotka tunnustautuvat 
jumalaapelk„„viksi.
11. Oppikoon nainen hiljaisuudessa, kaikin puolin alistuvaisena;
12. mutta min„ en salli, ett„ vaimo opettaa, enk„ ett„ h„n vallitsee 
miest„ns„, vaan el„k””n h„n hiljaisuudessa.
13. Sill„ Aadam luotiin ensin, sitten Eeva;
14. eik„ Aadamia petetty, vaan nainen petettiin ja joutui rikkomukseen.
15. Mutta h„n on pelastuva lastensynnytt„misen kautta, jos h„n pysyy 
uskossa ja rakkaudessa ja pyhityksess„ ynn„ siveydess„.

| 1Tim/3.

1. Varma on t„m„ sana: jos joku pyrkii seurakunnan kaitsijan virkaan, 
niin h„n haluaa jaloon toimeen.
2. Niin tulee siis seurakunnan kaitsijan olla nuhteeton, yhden vaimon 
mies, raitis, maltillinen, s„„dyllinen, vieraanvarainen, taitava 
opettamaan,
3. ei juomari, ei tappelija, vaan lempe„, ei riitaisa, ei rahanahne,
4. vaan sellainen, joka oman kotinsa hyvin hallitsee ja kaikella 
kunniallisuudella pit„„ lapsensa kuuliaisina;
5. sill„ jos joku ei osaa hallita omaa kotiansa, kuinka h„n voi pit„„ 
huolta Jumalan seurakunnasta?
6. Žlk””n h„n olko „sken k„„ntynyt, ettei h„n paisuisi ja joutuisi 
perkeleen tuomion alaiseksi.
7. Ja h„nell„ tulee my”s olla hyv„ todistus ulkopuolella olevilta, ettei 
h„n joutuisi h„v„istyksen alaiseksi eik„ perkeleen paulaan.
8. Niin my”s seurakuntapalvelijain tulee olla arvokkaita, ei 
kaksikielisi„, ei paljon viinin nauttijoita, ei h„pe„llisen voiton 
pyyt„ji„,
9. vaan sellaisia, jotka pit„v„t uskon salaisuuden puhtaassa 
omassatunnossa.
10. Mutta heit„kin koeteltakoon ensin, sitten palvelkoot, jos ovat 
nuhteettomat.
11. Samoin tulee vaimojen olla arvokkaita, ei panettelijoita, vaan 
raittiita, uskollisia kaikessa.
12. Seurakuntapalvelija olkoon yhden vaimon mies, lapsensa ja kotinsa 
hyvin hallitseva.
13. Sill„ ne, jotka ovat hyvin palvelleet, saavuttavat itselleen 
kunnioitettavan aseman ja suuren pelottomuuden uskossa, Kristuksessa 
Jeesuksessa.
14. Vaikka toivon pian p„„sev„ni sinun tyk”si, kirjoitan sinulle t„m„n,
15. ett„, jos viivyn, tiet„isit, miten tulee olla Jumalan huoneessa, 
joka on el„v„n Jumalan seurakunta, totuuden pylv„s ja perustus.
16. Ja tunnustetusti suuri on jumalisuuden salaisuus: H„n, joka on 
ilmestynyt lihassa, vanhurskautunut Hengess„, n„ytt„ytynyt enkeleille, 
saarnattu pakanain keskuudessa, uskottu maailmassa, otettu yl”s 
kirkkauteen.

| 1Tim/4.

1. Mutta Henki sanoo selv„sti, ett„ tulevina aikoina moniaat luopuvat 
uskosta ja noudattavat villitsevi„ henki„ ja riivaajien oppeja
2. valheenpuhujain ulkokultaisuuden vaikutuksesta, joiden omatunto on 
poltinraudalla merkitty
3. ja jotka kielt„v„t menem„st„ naimisiin ja nauttimasta ruokia, mitk„ 
Jumala on luonut niiden nautittavaksi kiitoksella, jotka uskovat ja ovat 
tulleet totuuden tuntemaan.
4. Sill„ kaikki, mink„ Jumala on luonut, on hyv„„, eik„ mik„„n ole 
hylj„tt„v„„, kun se kiitoksella vastaanotetaan;
5. sill„ se pyhitet„„n Jumalan sanalla ja rukouksella.
6. Kun t„t„ veljille opetat, niin olet hyv„ Kristuksen Jeesuksen 
palvelija, joka ravitset itse„si uskon ja sen hyv„n opin sanoilla, jota 
olet noudattanut.
7. Mutta ep„pyhi„ „mm„in taruja karta ja harjoita itse„si jumalisuuteen.
8. Sill„ ruumiillisesta harjoituksesta on hy”ty„ vain v„h„„n; mutta 
jumalisuudesta on hy”ty„ kaikkeen, koska sill„ on el„m„n lupaus, sek„ 
nykyisen ett„ tulevaisen.
9. Varma on se sana ja kaikin puolin vastaanottamisen arvoinen.
10. Sill„ siksi me vaivaa n„emme ja kilvoittelemme, ett„ olemme panneet 
toivomme el„v„„n Jumalaan, joka on kaikkien ihmisten vapahtaja, 
varsinkin uskovien.
11. T„t„ k„ske ja opeta.
12. Žlk””n kukaan nuoruuttasi katsoko ylen, vaan ole sin„ uskovaisten 
esikuva puheessa, vaelluksessa, rakkaudessa, uskossa, puhtaudessa.
13. Lue, kehoita ja opeta ahkerasti, kunnes min„ tulen.
14. Žl„ laiminly” armolahjaa, joka sinussa on ja joka sinulle annettiin 
profetian kautta, vanhinten pannessa k„tens„ sinun p„„llesi.
15. Harrasta n„it„, el„ n„iss„, ett„ edistymisesi olisi kaikkien 
n„ht„viss„.
16. Valvo itse„si ja opetustasi, ole siin„ kest„v„; sill„ jos sen teet, 
olet pelastava sek„ itsesi ett„ ne, jotka sinua kuulevat.

| 1Tim/5.

1. Žl„ nuhtele kovasti vanhaa miest„, vaan neuvo niinkuin is„„, 
nuorempia niinkuin velji„,
2. vanhoja naisia niinkuin „itej„, nuorempia niinkuin sisaria, kaikessa 
puhtaudessa.
3. Kunnioita leski„, jotka ovat oikeita leski„.
4. Mutta jos jollakin leskell„ on lapsia tai lapsenlapsia, oppikoot n„m„ 
ensin hurskaasti hoitamaan omaa perhekuntaansa ja maksamaan, mit„ ovat 
velkaa vanhemmilleen, sill„ se on otollista Jumalan edess„.
5. Oikea leski ja yksin„iseksi j„„nyt panee toivonsa Jumalaan ja anoo ja 
rukoilee alinomaa, y”t„ p„iv„„;
6. mutta hekumoitseva on jo el„ess„„n kuollut.
7. Teroita t„t„kin, ett„ he olisivat nuhteettomat.
8. Mutta jos joku ei pid„ huolta omaisistaan ja varsinkaan ei 
perhekuntalaisistaan, niin h„n on kielt„nyt uskon ja on uskotonta 
pahempi.
9. Luetteloon otettakoon ainoastaan semmoinen leski, joka ei ole 
kuuttakymment„ vuotta nuorempi ja joka on ollut yhden miehen vaimo,
10. josta on todistettu, ett„ h„n on tehnyt hyvi„ t”it„, on lapsia 
kasvattanut, vieraita holhonnut, pyhien jalkoja pessyt, ahdistettuja 
auttanut ja kaiken hyv„n tekemist„ harrastanut.
11. Mutta nuoret lesket hylk„„; sill„ kun he himokkaiksi k„yden 
vieraantuvat Kristuksesta, tahtovat he menn„ naimisiin,
12. ja ovat tuomion alaisia, koska ovat ensimm„isen uskonsa hylj„nneet.
13. He oppivat kyl„„ kierrelless„„n viel„ laiskoiksikin, eik„ ainoastaan 
laiskoiksi, vaan my”s juoruisiksi ja monitouhuisiksi ja sopimattomia 
puhumaan.
14. Min„ tahdon sent„hden, ett„ nuoret lesket menev„t naimisiin, 
synnytt„v„t lapsia, hoitavat kotiansa eiv„tk„ anna vastustajalle mit„„n 
aihetta solvaamiseen.
15. Sill„ muutamat ovat jo k„„ntyneet pois seuraamaan saatanaa.
16. Jos jollakin uskovaisella naisella on leski„, niin pit„k””n niist„ 
huolen, „lk””nk„ seurakuntaa rasitettako, ett„ se voisi pit„„ huolta 
oikeista leskist„.
17. Vanhimpia, jotka seurakuntaa hyvin hoitavat, pidett„k””n 
kahdenkertaisen kunnian ansainneina, varsinkin niit„, jotka sanassa ja 
opetuksessa ty”t„ tekev„t.
18. Sill„ Raamattu sanoo: "Žl„ sido puivan h„r„n suuta", ja: "Ty”mies on 
palkkansa ansainnut".
19. Žl„ ota huomioosi syytett„ vanhinta vastaan, ellei ole kahta tai 
kolmea todistajaa.
20. Synti„ tekevi„ nuhtele kaikkien kuullen, ett„ muutkin pelk„isiv„t.
21. Min„ vannotan sinua Jumalan ja Kristuksen Jeesuksen ja valittujen 
enkelien edess„, ett„ noudatat t„t„, tekem„tt„ ennakolta p„„t”st„ ja 
ket„„n suosimatta.
22. Žl„ ole liian kerke„ panemaan k„si„si kenenk„„n p„„lle, „l„k„ 
antaudu osalliseksi muiden synteihin. Pid„ itsesi puhtaana.
23. Žl„ en„„ juo vain vett„, vaan k„yt„ v„h„n viini„ vatsasi t„hden ja 
usein uudistuvien vaivojesi vuoksi.
24. Muutamien ihmisten synnit ovat ilmeiset ja joutuvat ennen 
tuomittaviksi, toisten taas seuraavat j„ljest„p„in;
25. samoin my”s hyv„t teot ovat ilmeiset, eiv„tk„ nek„„n, jotka eiv„t 
ole ilmeisi„, voi salassa pysy„.

| 1Tim/6.

1. Kaikki, jotka ovat orjina ikeen alla, pit„k””t is„nti„ns„ kaikkea 
kunnioitusta ansaitsevina, ettei Jumalan nimi ja oppi tulisi 
h„v„istyksi.
2. Mutta ne, joilla on uskovaiset is„nn„t, „lk””t pit„k” heit„ 
v„hemm„ss„ arvossa sent„hden, ett„ he ovat velji„, vaan palvelkoot heit„ 
sit„ mieluummin, koska he ovat uskovia ja rakastettuja ja harrastavat 
hyv„ntekemist„. T„t„ opeta ja t„h„n kehoita.
3. Jos joku muuta oppia opettaa eik„ pit„ydy meid„n Herramme Jeesuksen 
Kristuksen terveisiin sanoihin eik„ siihen oppiin, joka on jumalisuuden 
mukainen,
4. niin h„n on paisunut eik„ ymm„rr„ mit„„n, vaan on riitakysymyksien ja 
sanakiistojen kipe„, joista syntyy kateutta, riitaa, herjauksia, pahoja 
ep„luuloja,
5. alituisia kinastuksia niiden ihmisten kesken, jotka ovat turmeltuneet 
mielelt„„n ja totuuden menett„neet ja jotka pit„v„t jumalisuutta keinona 
voiton saamiseen.
6. Ja suuri voitto onkin jumalisuus yhdess„ tyytyv„isyyden kanssa.
7. Sill„ me emme ole maailmaan mit„„n tuoneet, emme my”s voi t„„lt„ 
mit„„n vied„;
8. mutta kun meill„ on elatus ja vaatteet, niin tyytyk„„mme niihin.
9. Mutta ne, jotka rikastua tahtovat, lankeavat kiusaukseen ja paulaan 
ja moniin mielett”miin ja vahingollisiin himoihin, jotka upottavat 
ihmiset turmioon ja kadotukseen.
10. Sill„ rahan himo on kaiken pahan juuri; sit„ haluten monet ovat 
eksyneet pois uskosta ja l„vist„neet itsens„ monella tuskalla.
11. Mutta sin„, Jumalan ihminen, pakene semmoista, ja tavoita 
vanhurskautta, jumalisuutta, uskoa, rakkautta, k„rsiv„llisyytt„, 
hiljaisuutta.
12. Kilvoittele hyv„ uskon kilvoitus, tartu kiinni iankaikkiseen 
el„m„„n, johon olet kutsuttu ja johon hyv„ll„ tunnustuksella olet 
tunnustautunut monen todistajan edess„.
13. Jumalan edess„, joka kaikki el„v„ksi tekee, ja Kristuksen Jeesuksen 
edess„, joka Pontius Pilatuksen edess„ todisti, tunnustaen hyv„n 
tunnustuksen, min„ kehoitan sinua,
14. ett„ tahrattomasti ja moitteettomasti pid„t k„skyn meid„n Herramme 
Jeesuksen Kristuksen ilmestymiseen saakka,
15. jonka aikanansa on antava meid„n n„hd„ se autuas ja ainoa valtias, 
kuningasten Kuningas ja herrain Herra,
16. jolla ainoalla on kuolemattomuus; joka asuu valkeudessa, mihin ei 
kukaan taida tulla; jota yksik„„n ihminen ei ole n„hnyt eik„ voi n„hd„ - 
h„nen olkoon kunnia ja iankaikkinen valta. Amen.
17. Kehoita niit„, jotka nykyisess„ maailmanajassa ovat rikkaita, 
etteiv„t ylpeilisi eiv„tk„ panisi toivoansa ep„varmaan rikkauteen, vaan 
Jumalaan, joka runsaasti antaa meille kaikkea nautittavaksemme,
18. kehoita heit„, ett„ tekev„t hyv„„, hyviss„ t”iss„ rikastuvat, ovat 
anteliaita ja omastansa jakelevat,
19. kooten itsellens„ aarteen, hyv„n perustuksen tulevaisuuden varalle, 
ett„ saisivat todellisen el„m„n.
20. Oi Timoteus, talleta se, mik„ sinulle on uskottu, ja v„lt„ tiedon 
nimell„ kulkevan valhetiedon ep„pyhi„ ja tyhji„ puheita ja 
vastav„itteit„,
21. johon tunnustautuen muutamat ovat uskosta hairahtuneet. Armo olkoon 
teid„n kanssanne!

