PAAVALIN KIRJE FILEMONILLE 

| Filem/1.

1. Paavali, Kristuksen Jeesuksen vanki, ja veli Timoteus rakkaalle 
Filemonille, ty”toverillemme,
2. ja Appialle, sisarellemme, ja Arkippukselle, taistelutoverillemme, ja 
sinun kodissasi kokoontuvalle seurakunnalle.
3. Armo teille ja rauha Jumalalta, meid„n Is„lt„mme, ja Herralta 
Jeesukselta Kristukselta!
4. Min„ kiit„n Jumalaani aina, muistaessani sinua rukouksissani,
5. sill„ min„ olen kuullut sinun rakkaudestasi ja uskostasi, joka 
sinulla on Herraan Jeesukseen ja kaikkia pyhi„ kohtaan;
6. ja rukoukseni on, ett„ sinun uskosi, se usko, joka on meille 
yhteinen, olisi v„kev„ kaiken hyv„n tuntemisessa, mik„ meill„ 
Kristuksessa on.
7. Sill„ min„ olen saanut paljon iloa ja lohdutusta sinun rakkaudestasi, 
koska pyhien syd„met ovat virvoittuneet sinun kauttasi, veljeni.
8. Sent„hden, vaikka minulla Kristuksessa on paljon rohkeutta k„ske„ 
sinua tekem„„n, mit„ tehd„ tulee,
9. niin rakkauden t„hden min„ kuitenkin mieluummin pyyd„n, ollen 
t„mm”inen kuin olen, min„ vanha Paavali, ja nyt my”s Kristuksen 
Jeesuksen vanki -
10. pyyd„n sinua poikani puolesta, jonka min„ kahleissani synnytin, 
Onesimuksen puolesta,
11. sinulle ennen hy”dytt”m„n, mutta nyt sek„ sinulle ett„ minulle 
hy”dyllisen;
12. h„net min„ l„het„n sinulle takaisin, h„net, se on: oman syd„meni.
13. Olisin tahtonut pid„tt„„ h„net tyk”n„ni, ett„ h„n sinun sijassasi 
olisi palvellut minua, joka olen evankeliumin t„hden kahleissa;
14. mutta ilman sinun suostumustasi en tahtonut tehd„ mit„„n, ettei 
hyvyytesi olisi ik„„nkuin pakollinen, vaan vapaaehtoinen.
15. Sill„ ehk„p„ h„n sent„hden joutui eroamaan sinusta ajaksi, ett„ 
saisit h„net takaisin i„ksi,
16. ei en„„ orjana, vaan orjaa enemp„n„: rakkaana veljen„, ylen rakkaana 
jo minulle, kuinka paljoa enemm„n sitten sinulle, sek„ ihmisen„ ett„ 
Herran omana!
17. Jos siis pid„t minua toverinasi, niin ota h„net luoksesi niinkuin 
minut;
18. mutta jos h„n on tehnyt sinulle jotakin v„„ryytt„ tai on sinulle 
jotakin velkaa, niin pane se minun laskuuni.
19. Min„, Paavali, kirjoitan omalla k„dell„ni: "Min„ sen maksan"; 
saattaisinpa sanoa: pane se omaan laskuusi; sill„ sin„ olet minulle 
velkaa oman itsesikin.
20. Niin, veljeni, jospa saisin sinusta hy”ty„ Herrassa; virvoita 
syd„nt„ni Kristuksessa.
21. Luottaen kuuliaisuuteesi min„ kirjoitan sinulle, ja min„ tied„n, 
ett„ sin„ teet enemm„nkin, kuin mit„ sanon.
22. Lis„ksi viel„: valmista minulle maja luonasi; toivon n„et, ett„ 
minut rukoustenne kautta lahjoitetaan teille.
23. Tervehdyksen l„hett„v„t sinulle Epafras, minun vankitoverini 
Kristuksessa Jeesuksessa,
24. Markus, Aristarkus, Deemas ja Luukas, jotka ovat minun 
ty”tovereitani.
25. Herran Jeesuksen Kristuksen armo olkoon teid„n henkenne kanssa.

