PAAVALIN KIRJE TIITUKSELLE 

| Tiit/1.

1. Paavali, Jumalan palvelija ja Jeesuksen Kristuksen apostoli Jumalan 
valittujen uskoa ja sen totuuden tuntemista varten, joka on jumalisuuden 
mukainen,
2. apostoli sen iankaikkisen el„m„n toivon perusteella, jonka Jumala, 
joka ei valhettele, on luvannut ennen ikuisia aikoja -
3. mutta kun aika oli tullut, ilmoitti h„n sanansa saarnassa, joka on 
uskottu minulle Jumalan, meid„n vapahtajamme, k„skyn mukaan:
4. Tiitukselle, oikealle pojalleni yhteisen uskomme perusteella. Armo ja 
rauha Is„lt„ Jumalalta ja meid„n Vapahtajaltamme Kristukselta 
Jeesukselta!
5. Min„ j„tin sinut Kreettaan sit„ varten, ett„ j„rjest„isit, mit„ viel„ 
j„i j„rjest„m„tt„, ja ett„ asettaisit, niinkuin min„ sinulle m„„r„sin, 
joka kaupunkiin vanhimmat,
6. jos miss„ olisi joku nuhteeton, yhden vaimon mies, jonka lapset ovat 
uskovia, eiv„t irstaudesta syytettyj„ eiv„tk„ niskoittelevia.
7. Sill„ seurakunnan kaitsijan on, niinkuin Jumalan huoneenhaltijan 
tulee, oltava nuhteeton, ei itserakas, ei pikavihainen, ei juomari, ei 
tappelija, ei h„pe„llisen voiton pyyt„j„,
8. vaan vieraanvarainen, hyv„„ rakastava, maltillinen, oikeamielinen, 
pyh„, itsens„hillitsev„inen;
9. h„nen tulee pysy„ kiinni opinmukaisessa, luotettavassa sanassa, ett„ 
olisi kykenev„ sek„ neuvomaan terveell„ opilla ett„ kumoamaan 
vastaansanojain v„itteet.
10. Sill„ paljon on niskoittelevia, turhanpuhujia ja eksytt„ji„, 
varsinkin ymp„rileikattujen joukossa;
11. semmoisilta on suu tukittava, sill„ he k„„nt„v„t yl”salaisin 
kokonaisia huonekuntia opettamalla sopimattomia h„pe„llisen voiton 
vuoksi.
12. Er„s heist„, heid„n oma profeettansa, on sanonut: "Petturi Kreetan 
mies, peto ilke„, laiskurivatsa".
13. T„m„ todistus on tosi; sent„hden nuhtele heit„ ankarasti, ett„ 
tulisivat uskossa terveiksi
14. eiv„tk„ kiinnitt„isi huomiotansa juutalaisiin taruihin eik„ 
totuudesta pois k„„ntyvien ihmisten k„skyihin.
15. Kaikki on puhdasta puhtaille; mutta saastaisille ja uskottomille ei 
mik„„n ole puhdasta, vaan heid„n sek„ mielens„ ett„ omatuntonsa on 
saastainen.
16. He v„itt„v„t tuntevansa Jumalan, mutta teoillaan he h„net kielt„v„t, 
sill„ he ovat inhottavia ja tottelemattomia ja kaikkiin hyviin tekoihin 
kelvottomia.

| Tiit/2.

1. Mutta sin„ puhu sit„, mik„ terveeseen oppiin soveltuu:
2. vanhat miehet olkoot raittiit, arvokkaat, sive„t ja uskossa, 
rakkaudessa ja k„rsiv„llisyydess„ terveet;
3. niin my”s vanhat naiset olkoot k„yt”ksess„„n niinkuin pyhien sopii, 
ei panettelijoita, ei paljon viinin orjia, vaan hyv„„n neuvojia,
4. voidakseen ohjata nuoria vaimoja rakastamaan miehi„ns„ ja lapsiansa,
5. olemaan siveit„, puhtaita, kotinsa hoitajia, hyvi„, miehilleen 
alamaisia, ettei Jumalan sana pilkatuksi tulisi.
6. Nuorempia miehi„ samoin kehoita k„ytt„ytym„„n sive„sti.
7. Aseta itsesi kaikessa hyvien tekojen esikuvaksi, olkoon opetuksesi 
puhdasta ja arvokasta
8. ja puheesi tervett„ ja moitteetonta, ett„ vastustaja h„pe„isi, kun 
h„nell„ ei ole meist„ mit„„n pahaa sanottavana.
9. Kehoita palvelijoita olemaan is„nnilleen kaikessa alamaisia, heille 
mieliksi, etteiv„t vastustele,
10. etteiv„t n„pistele, vaan kaikin tavoin osoittavat vilpit”nt„ 
uskollisuutta, ett„ he Jumalan, meid„n vapahtajamme, opin kaikessa 
kaunistaisivat.
11. Sill„ Jumalan armo on ilmestynyt pelastukseksi kaikille ihmisille
12. ja kasvattaa meit„, ett„ me, hylj„ten jumalattomuuden ja 
maailmalliset himot, el„isimme sive„sti ja vanhurskaasti ja jumalisesti 
nykyisess„ maailmanajassa,
13. odottaessamme autuaallisen toivon t„yttymist„ ja suuren Jumalan ja 
Vapahtajamme Kristuksen Jeesuksen kirkkauden ilmestymist„,
14. h„nen, joka antoi itsens„ meid„n edest„mme lunastaakseen meid„t 
kaikesta laittomuudesta ja puhdistaakseen itselleen omaisuudeksi kansan, 
joka hyvi„ tekoja ahkeroitsee.
15. Puhu t„t„ ja kehoita ja nuhtele kaikella k„skyvallalla. Žlk””n 
kukaan sinua halveksiko.

| Tiit/3.

1. Muistuta heit„ olemaan hallituksille ja esivalloille alamaiset, 
kuuliaiset, kaikkiin hyviin tekoihin valmiit,
2. etteiv„t ket„„n herjaa, eiv„t riitele, vaan ovat lempeit„ ja 
osoittavat kaikkea s„vyisyytt„ kaikkia ihmisi„ kohtaan.
3. Olimmehan mekin ennen ymm„rt„m„tt”mi„, tottelemattomia, eksyksiss„, 
moninaisten himojen ja hekumain orjia, elimme pahuudessa ja kateudessa, 
olimme inhottavia ja vihasimme toisiamme.
4. Mutta kun Jumalan, meid„n vapahtajamme, hyvyys ja ihmisrakkaus 
ilmestyi,
5. pelasti h„n meid„t, ei vanhurskaudessa tekemiemme tekojen ansiosta, 
vaan laupeutensa mukaan uudestisyntymisen peson ja Pyh„n Hengen 
uudistuksen kautta,
6. jonka Hengen h„n runsaasti vuodatti meihin meid„n Vapahtajamme 
Jeesuksen Kristuksen kautta,
7. ett„ me vanhurskautettuina h„nen armonsa kautta tulisimme 
iankaikkisen el„m„n perillisiksi toivon mukaan.
8. T„m„ sana on varma, ja min„ tahdon, ett„ sin„ n„it„ teroitat, niin 
ett„ ne, jotka Jumalaan uskovat, ahkeroisivat hyvien tekojen 
harjoittamista. N„m„ ovat hyvi„ ja hy”dyllisi„ ihmisille.
9. Mutta v„lt„ mielett”mi„ riitakysymyksi„ ja sukuluetteloita ja 
kinastelua ja kiistoja laista, sill„ ne ovat hy”dytt”mi„ ja turhia.
10. Harhaoppista ihmist„ karta, varoitettuasi h„nt„ kerran tai kahdesti,
11. sill„ sin„ tied„t, ett„ semmoinen ihminen on joutunut harhaan ja 
tekee synti„, ja h„n on itse itsens„ tuominnut.
12. Kun l„het„n luoksesi Artemaan tai Tykikuksen, niin tule viipym„tt„ 
minun tyk”ni Nikopoliin, sill„ siell„ olen p„„tt„nyt viett„„ talven.
13. Varusta huolellisesti matkalle Zeenas, lainoppinut, ja Apollos, 
ettei heilt„ mit„„n puuttuisi.
14. Oppikoot meik„l„isetkin, tarpeen vaatiessa, harjoittamaan hyvi„ 
tekoja, etteiv„t j„isi hedelm„tt”miksi.
15. Tervehdyksen l„hett„v„t sinulle kaikki, jotka ovat minun kanssani. 
Sano tervehdys niille, jotka pit„v„t meit„ rakkaina uskossa. Armo olkoon 
kaikkien teid„n kanssanne.

