PIETARIN ENSIMMŽINEN KIRJE 

| 1Piet/1.

1. Pietari, Jeesuksen Kristuksen apostoli, valituille muukalaisille, 
jotka asuvat hajallaan Pontossa, Galatiassa, Kappadokiassa, Aasiassa ja 
Bityniassa,
2. ja jotka Is„n Jumalan edelt„tiet„misen mukaan ovat Hengen 
pyhitt„misen kautta valitut Jeesuksen Kristuksen kuuliaisuuteen ja h„nen 
verell„ns„ vihmottaviksi. Lis„„ntyk””n teille armo ja rauha.
3. Ylistetty olkoon meid„n Herramme Jeesuksen Kristuksen Jumala ja Is„, 
joka suuren laupeutensa mukaan on uudestisynnytt„nyt meid„t el„v„„n 
toivoon Jeesuksen Kristuksen kuolleistanousemisen kautta,
4. turmeltumattomaan ja saastumattomaan ja katoamattomaan perint””n, 
joka taivaissa on s„ilytettyn„ teit„ varten,
5. jotka Jumalan voimasta uskon kautta varjellutte pelastukseen, joka on 
valmis ilmoitettavaksi viimeisen„ aikana.
6. Sent„hden te riemuitsette, vaikka te nyt, jos se on tarpeellista, 
v„h„n aikaa k„rsittekin murhetta moninaisissa kiusauksissa,
7. ett„ teid„n uskonne kest„v„isyys koetuksissa havaittaisiin paljoa 
kallisarvoisemmaksi kuin katoava kulta, joka kuitenkin tulessa 
koetellaan, ja koituisi kiitokseksi, ylistykseksi ja kunniaksi Jeesuksen 
Kristuksen ilmestyess„.
8. H„nt„ te rakastatte, vaikka ette ole h„nt„ n„hneet, h„neen te 
uskotte, vaikka ette nyt h„nt„ n„e, ja riemuitsette sanomattomalla ja 
kirkastuneella ilolla,
9. sill„ te saavutatte uskon p„„m„„r„n, sielujen pelastuksen.
10. Sit„ pelastusta ovat etsineet ja tutkineet profeetat, jotka ovat 
ennustaneet teid„n osaksenne tulevasta armosta,
11. ovat tutkineet, mihin tai millaiseen aikaan heiss„ oleva Kristuksen 
Henki viittasi, edelt„p„in todistaessaan Kristusta kohtaavista 
k„rsimyksist„ ja niiden j„lkeen tulevasta kunniasta.
12. Ja heille, koska he eiv„t palvelleet itse„ns„, vaan teit„, 
ilmoitettiin se, mik„ nyt on teille julistettu niiden kautta, jotka 
taivaasta l„hetetyss„ Pyh„ss„ Hengess„ ovat teille evankeliumia 
julistaneet; ja siihen enkelitkin halajavat katsahtaa.
13. Vy”tt„k„„ sent„hden mielenne kupeet ja olkaa raittiit; ja pankaa 
t„ysi toivonne siihen armoon, joka teille tarjotaan Jeesuksen Kristuksen 
ilmestymisess„.
14. Niinkuin kuuliaisten lasten tulee, „lk„„ mukautuko niiden himojen 
mukaan, joissa te ennen, tiet„m„tt”myytenne aikana, elitte,
15. vaan sen Pyh„n mukaan, joka on teid„t kutsunut, tulkaa tekin 
kaikessa vaelluksessanne pyhiksi.
16. Sill„ kirjoitettu on: "Olkaa pyh„t, sill„ min„ olen pyh„".
17. Ja jos te Is„n„nne huudatte avuksi h„nt„, joka henkil””n katsomatta 
tuomitsee kunkin h„nen tekojensa mukaan, niin vaeltakaa pelossa t„m„ 
muukalaisuutenne aika,
18. tiet„en, ettette ole mill„„n katoavaisella, ette hopealla ettek„ 
kullalla, lunastetut turhasta, isilt„ perityst„ vaelluksestanne,
19. vaan Kristuksen kalliilla verell„, niinkuin virheett”m„n ja 
tahrattoman karitsan,
20. h„nen, joka tosin oli edelt„tiedetty jo ennen maailman perustamista, 
mutta vasta viimeisin„ aikoina on ilmoitettu teit„ varten,
21. jotka h„nen kauttansa uskotte Jumalaan, joka her„tti h„net 
kuolleista ja antoi h„nelle kirkkauden, niin ett„ teid„n uskonne on my”s 
toivo Jumalaan.
22. Puhdistakaa sielunne totuuden kuuliaisuudessa vilpitt”m„„n 
veljenrakkauteen ja rakastakaa toisianne hartaasti puhtaasta syd„mest„,
23. te, jotka olette uudestisyntyneet, ette katoavasta, vaan 
katoamattomasta siemenest„, Jumalan el„v„n ja pysyv„n sanan kautta.
24. Sill„: "kaikki liha on kuin ruoho, ja kaikki sen kauneus kuin ruohon 
kukkanen; ruoho kuivuu, ja kukkanen varisee,
25. mutta Herran sana pysyy iankaikkisesti". Ja t„m„ on se sana, joka on 
teille ilosanomana julistettu.

| 1Piet/2.

1. Pankaa siis pois kaikki pahuus ja kaikki vilppi ja ulkokultaisuus ja 
kateus ja kaikki panettelu,
2. ja halatkaa niinkuin vastasyntyneet lapset sanan v„„rent„m„t”nt„ 
maitoa, ett„ te sen kautta kasvaisitte pelastukseen,
3. jos "olette maistaneet, ett„ Herra on hyv„".
4. Ja tulkaa h„nen tyk”ns„, el„v„n kiven tyk”, jonka ihmiset tosin ovat 
hylj„nneet, mutta joka Jumalan edess„ on valittu, kallis,
5. ja rakentukaa itsekin el„vin„ kivin„ hengelliseksi huoneeksi, pyh„ksi 
papistoksi, uhraamaan hengellisi„ uhreja, jotka Jeesuksen Kristuksen 
kautta ovat Jumalalle mieluisia.
6. Sill„ Raamatussa sanotaan: "Katso, min„ lasken Siioniin valitun 
kiven, kalliin kulmakiven; ja joka h„neen uskoo, ei ole h„pe„„n 
joutuva".
7. Teille siis, jotka uskotte, se on kallis, mutta niille, jotka eiv„t 
usko, "on se kivi, jonka rakentajat hylk„siv„t, tullut kulmakiveksi"
8. ja "kompastuskiveksi ja loukkauskallioksi". Koska he eiv„t tottele 
sanaa, niin he kompastuvat; ja siihen heid„t on pantukin.
9. Mutta te olette "valittu suku, kuninkaallinen papisto, pyh„ heimo, 
omaisuuskansa, julistaaksenne sen jaloja tekoja", joka on pimeydest„ 
kutsunut teid„t ihmeelliseen valkeuteensa;
10. te, jotka ennen "ette olleet kansa", mutta nyt olette "Jumalan 
kansa", jotka ennen "ette olleet armahdetut", mutta nyt "olette 
armahdetut".
11. Rakkaani, niinkuin outoja ja muukalaisia min„ kehoitan teit„ 
pid„ttym„„n lihallisista himoista, jotka sotivat sielua vastaan,
12. ja vaeltamaan nuhteettomasti pakanain keskuudessa, ett„ he siit„, 
mist„ he parjaavat teit„ niinkuin pahantekij”it„, teid„n hyvien 
tekojenne t„hden, niit„ tarkatessaan, ylist„isiv„t Jumalaa 
etsikkop„iv„n„.
13. Olkaa alamaiset kaikelle inhimilliselle j„rjestykselle Herran 
t„hden, niin hyvin kuninkaalle, joka on ylin,
14. kuin k„skynhaltijoille, jotka h„n on l„hett„nyt pahaa tekeville 
rangaistukseksi, mutta hyv„„ tekeville kiitokseksi;
15. sill„ se on Jumalan tahto, ett„ te hyv„„ tekem„ll„ tukitte suun 
mielett”m„in ihmisten ymm„rt„m„tt”myydelt„ -
16. niinkuin vapaat, ei niinkuin ne, joilla vapaus on pahuuden verhona, 
vaan niinkuin Jumalan palvelijat.
17. Kunnioittakaa kaikkia, rakastakaa velji„, pelj„tk„„ Jumalaa, 
kunnioittakaa kuningasta.
18. Palvelijat, olkaa kaikella pelolla is„nnillenne alamaiset, ei 
ainoastaan hyville ja lempeille, vaan nurjillekin.
19. Sill„ se on armoa, ett„ joku omantunnon t„hden Jumalan edess„ kest„„ 
vaivoja, syytt”m„sti k„rsien.
20. Sill„ mit„ kiitett„v„„ siin„ on, jos te olette k„rsiv„llisi„ 
silloin, kun teit„ syntienne t„hden piest„„n? Mutta jos olette 
k„rsiv„llisi„, kun hyvien tekojenne t„hden saatte k„rsi„, niin se on 
Jumalan armoa.
21. Sill„ siihen te olette kutsutut, koska Kristuskin k„rsi teid„n 
puolestanne, j„tt„en teille esikuvan, ett„ te noudattaisitte h„nen 
j„lki„ns„,
22. joka "ei synti„ tehnyt ja jonka suussa ei petosta ollut",
23. joka h„nt„ herjattaessa ei herjannut takaisin, joka k„rsiess„„n ei 
uhannut, vaan j„tti asiansa sen haltuun, joka oikein tuomitsee,
24. joka "itse kantoi meid„n syntimme" ruumiissansa ristinpuuhun, ett„ 
me, synneist„ pois kuolleina, el„isimme vanhurskaudelle; ja h„nen 
"haavainsa kautta te olette paratut".
25. Sill„ te olitte "eksyksiss„ niinkuin lampaat", mutta nyt te olette 
palanneet sielujenne paimenen ja kaitsijan tyk”.

| 1Piet/3.

1. Samoin te, vaimot, olkaa alamaiset miehillenne, ett„ nekin, jotka 
ehk„ eiv„t ole sanalle kuuliaisia, vaimojen vaelluksen kautta 
sanoittakin voitettaisiin,
2. kun he katselevat, kuinka te vaellatte puhtaina ja pelossa.
3. Žlk””n teid„n kaunistuksenne olko ulkonaista, ei hiusten 
palmikoimista eik„ kultien ymp„rillenne ripustamista eik„ koreihin 
vaatteisiin pukeutumista,
4. vaan se olkoon salassa oleva syd„men ihminen, hiljaisen ja rauhaisan 
hengen katoamattomuudessa; t„m„ on Jumalan silmiss„ kallis.
5. Sill„ n„in my”s muinoin pyh„t vaimot, jotka panivat toivonsa 
Jumalaan, kaunistivat itsens„ ja olivat miehillens„ alamaiset;
6. niin oli Saara kuuliainen Aabrahamille, kutsuen h„nt„ herraksi; ja 
h„nen lapsikseen te olette tulleet, kun teette sit„, mik„ hyv„„ on, 
ettek„ anna mink„„n itse„nne pelj„tt„„.
7. Samoin te, miehet, el„k„„ taidollisesti kukin vaimonne kanssa, 
niinkuin heikomman astian kanssa, ja osoittakaa heille kunnioitusta, 
koska he ovat el„m„n armon perillisi„ niinkuin tekin; etteiv„t teid„n 
rukouksenne estyisi.
8. Ja lopuksi: olkaa kaikki yksimielisi„, hell„syd„misi„, velji„ kohtaan 
rakkaita, armahtavaisia, n”yri„.
9. Žlk„„ kostako pahaa pahalla, „lk„„ herjausta herjauksella, vaan 
p„invastoin siunatkaa; sill„ siihen te olette kutsututkin, ett„ 
siunauksen perisitte.
10. Sill„: "joka tahtoo rakastaa el„m„„ ja n„hd„ hyvi„ p„ivi„, 
varjelkoon kielens„ pahasta ja huulensa vilppi„ puhumasta,
11. k„„ntyk””n pois pahasta ja tehk””n hyv„„, etsik””n rauhaa ja 
pyrkik””n siihen.
12. Sill„ Herran silm„t tarkkaavat vanhurskaita ja h„nen korvansa heid„n 
rukouksiansa, mutta Herran kasvot ovat pahantekij”it„ vastaan."
13. Ja kuka on, joka voi teit„ vahingoittaa, jos teill„ on kiivaus 
hyv„„n?
14. Vaan vaikka saisittekin k„rsi„ vanhurskauden t„hden, olette 
kuitenkin autuaita. "Mutta „lk„„ antako heid„n pelkonsa pelj„tt„„ 
itse„nne, „lk„„k„ h„mm„styk”",
15. vaan pyhitt„k„„ Herra Kristus syd„miss„nne ja olkaa aina valmiit 
vastaamaan jokaiselle, joka teilt„ kysyy sen toivon perustusta, joka 
teiss„ on, kuitenkin s„vyisyydell„ ja pelolla,
16. pit„en hyv„n omantunnon, ett„ ne, jotka parjaavat teid„n hyv„„ 
vaellustanne Kristuksessa, joutuisivat h„pe„„n siin„, mist„ he teit„ 
panettelevat.
17. Sill„ parempi on hyv„„ tehden k„rsi„, jos niin on Jumalan tahto, 
kuin pahaa tehden.
18. Sill„ my”s Kristus k„rsi kerran kuoleman syntien t„hden, vanhurskas 
v„„r„in puolesta, johdattaaksensa meid„t Jumalan tyk”; h„n, joka tosin 
kuoletettiin lihassa, mutta tehtiin el„v„ksi hengess„,
19. jossa h„n my”s meni pois ja saarnasi vankeudessa oleville hengille,
20. jotka muinoin eiv„t olleet kuuliaiset, kun Jumalan pitk„mielisyys 
odotti Nooan p„ivin„, silloin kun valmistettiin arkkia, jossa vain 
muutamat, se on kahdeksan sielua, pelastuivat veden kautta.
21. T„m„n vertauskuvan mukaan vesi nyt teid„tkin pelastaa, kasteena - 
joka ei ole lihan saastan poistamista, vaan hyv„n omantunnon pyyt„mist„ 
Jumalalta - Jeesuksen Kristuksen yl”snousemuksen kautta,
22. h„nen, joka on mennyt taivaaseen ja on Jumalan oikealla puolella; ja 
h„nen allensa ovat enkelit ja vallat ja voimat alistetut.

| 1Piet/4.

1. Koska siis Kristus on k„rsinyt lihassa, niin ottakaa tekin aseeksenne 
sama mieli - sill„ joka lihassa k„rsii, se lakkaa synnist„ -
2. ettette en„„ el„isi t„t„ lihassa viel„ elett„v„„ aikaa ihmisten 
himojen mukaan, vaan Jumalan tahdon mukaan.
3. Riitt„„h„n, ett„ menneen ajan olette t„ytt„neet pakanain tahtoa 
vaeltaessanne irstaudessa, himoissa, juoppoudessa, m„ss„yksiss„, 
juomingeissa ja kauheassa ep„jumalain palvelemisessa.
4. Sent„hden he oudoksuvat sit„, ettette juokse heid„n mukanansa samaan 
riettauden l„t„kk””n, ja herjaavat.
5. Mutta heid„n on teht„v„ tili h„nelle, joka on valmis tuomitsemaan 
el„vi„ ja kuolleita.
6. Sill„ sit„ varten kuolleillekin on julistettu evankeliumi, ett„ he 
tosin olisivat tuomitut lihassa niinkuin ihmiset, mutta ett„ heill„ 
hengess„ olisi el„m„, niinkuin Jumala el„„.
7. Mutta kaiken loppu on l„hell„. Sent„hden olkaa maltilliset ja 
raittiit rukoilemaan.
8. Ennen kaikkea olkoon teid„n rakkautenne toisianne kohtaan harras, 
sill„ "rakkaus peitt„„ syntien paljouden".
9. Olkaa vieraanvaraisia toinen toistanne kohtaan, nurkumatta.
10. Palvelkaa toisianne, kukin sill„ armolahjalla, mink„ on saanut, 
Jumalan moninaisen armon hyvin„ huoneenhaltijoina.
11. Jos joku puhuu, puhukoon niinkuin Jumalan sanoja; jos joku palvelee, 
palvelkoon sen voiman mukaan, mink„ Jumala antaa, ett„ Jumala tulisi 
kaikessa kirkastetuksi Jeesuksen Kristuksen kautta. H„nen on kunnia ja 
valta aina ja iankaikkisesti. Amen.
12. Rakkaani, „lk„„ oudoksuko sit„ hellett„, jossa olette ja joka on 
teille koetukseksi, ik„„nkuin teille tapahtuisi jotakin outoa,
13. vaan iloitkaa, sit„ my”ten kuin olette osallisia Kristuksen 
k„rsimyksist„, ett„ te my”s h„nen kirkkautensa ilmestymisess„ saisitte 
iloita ja riemuita.
14. Jos teit„ solvataan Kristuksen nimen t„hden, niin te olette autuaat, 
sill„ kirkkauden ja Jumalan Henki lep„„ teid„n p„„ll„nne.
15. Žlk””n n„et kukaan teist„ k„rsik” murhaajana tai varkaana tai 
pahantekij„n„ tahi sent„hden, ett„ sekaantuu h„nelle kuulumattomiin;
16. mutta jos h„n k„rsii kristittyn„, „lk””n h„vetk”, vaan ylist„k””n 
sen nimens„ t„hden Jumalaa.
17. Sill„ aika on tuomion alkaa Jumalan huoneesta; mutta jos se alkaa 
ensiksi meist„, niin mik„ on niiden loppu, jotka eiv„t ole Jumalan 
evankeliumille kuuliaiset?
18. Ja "jos vanhurskas vaivoin pelastuu, niin mihink„ joutuukaan 
jumalaton ja syntinen?"
19. Sent„hden, uskokoot my”s ne, jotka Jumalan tahdon mukaan k„rsiv„t, 
sielunsa uskolliselle Luojalle, tehden sit„, mik„ hyv„„ on.

| 1Piet/5.

1. Vanhimpia teid„n joukossanne min„ siis kehoitan, min„, joka my”s olen 
vanhin ja Kristuksen k„rsimysten todistaja ja osallinen my”s siihen 
kirkkauteen, joka vastedes on ilmestyv„:
2. kaitkaa teille uskottua Jumalan laumaa, ei pakosta, vaan 
vapaaehtoisesti, Jumalan tahdon mukaan, ei h„pe„llisen voiton t„hden, 
vaan syd„men halusta,
3. ei herroina halliten niit„, jotka ovat teid„n osallenne tulleet, vaan 
ollen laumalle esikuvina,
4. niin te, ylipaimenen ilmestyess„, saatte kirkkauden kuihtumattoman 
seppeleen.
5. Samoin te, nuoremmat, olkaa vanhemmille alamaiset ja pukeutukaa 
kaikki keskin„iseen n”yryyteen, sill„ "Jumala on ylpeit„ vastaan, mutta 
n”yrille h„n antaa armon".
6. N”yrtyk„„ siis Jumalan v„kev„n k„den alle, ett„ h„n ajallansa teid„t 
korottaisi,
7. ja "heitt„k„„ kaikki murheenne h„nen p„„llens„, sill„ h„n pit„„ 
teist„ huolen".
8. Olkaa raittiit, valvokaa. Teid„n vastustajanne, perkele, k„y ymp„ri 
niinkuin kiljuva jalopeura, etsien, kenen h„n saisi niell„.
9. Vastustakaa h„nt„ lujina uskossa, tiet„en, ett„ samat k„rsimykset 
t„ytyy teid„n veljiennekin maailmassa kest„„.
10. Mutta kaiken armon Jumala, joka on kutsunut teid„t iankaikkiseen 
kirkkauteensa Kristuksessa, v„h„n aikaa k„rsitty„nne, h„n on teid„t 
valmistava, teit„ tukeva, vahvistava ja lujittava.
11. H„nen olkoon valta aina ja iankaikkisesti! Amen.
12. Silvanuksen, uskollisen veljen, kautta - jona h„nt„ pid„n - olen 
lyhyesti teille t„m„n kirjoittanut, kehoittaen teit„ ja vakuuttaen, ett„ 
se armo, jossa te olette, on Jumalan totinen armo.
13. Tervehdyksen l„hett„„ teille Babylonissa oleva seurakunta, valittu 
niinkuin tekin, ja minun poikani Markus.
14. Tervehtik„„ toisianne rakkauden suunannolla. Rauha teille kaikille, 
jotka Kristuksessa olette!

