JOHANNEKSEN ILMESTYS 

| Ilm/1. 

1. Jeesuksen Kristuksen ilmestys, jonka Jumala antoi h„nelle, 
n„ytt„„kseen palvelijoillensa, mit„ pian tapahtuman pit„„; ja sen h„n 
l„hett„m„ns„ enkelin kautta antoi tiedoksi palvelijalleen Johannekselle,
2. joka t„ss„ todistaa Jumalan sanan ja Jeesuksen Kristuksen 
todistuksen, kaiken sen, mink„ h„n on n„hnyt.
3. Autuas se, joka lukee, ja autuaat ne, jotka kuulevat t„m„n profetian 
sanat ja ottavat vaarin siit„, mit„ siihen kirjoitettu on; sill„ aika on 
l„hell„!
4. Johannes seitsem„lle Aasian seurakunnalle: Armo teille ja rauha 
h„nelt„, joka on ja joka oli ja joka tuleva on, ja niilt„ seitsem„lt„ 
hengelt„, jotka ovat h„nen valtaistuimensa edess„,
5. ja Jeesukselta Kristukselta, uskolliselta todistajalta, h„nelt„, joka 
on kuolleitten esikoinen ja maan kuningasten hallitsija! H„nelle, joka 
meit„ rakastaa ja on p„„st„nyt meid„t synneist„mme verell„ns„
6. ja tehnyt meid„t kuningaskunnaksi, papeiksi Jumalalleen ja Is„lleen, 
h„nelle kunnia ja voima aina ja iankaikkisesti! Amen.
7. Katso, h„n tulee pilviss„, ja kaikki silm„t saavat n„hd„ h„net, 
niidenkin, jotka h„net l„vistiv„t, ja kaikki maan sukukunnat 
vaikeroitsevat h„nen tullessansa. Totisesti, amen.
8. "Min„ olen A ja O", sanoo Herra Jumala, joka on ja joka oli ja joka 
tuleva on, Kaikkivaltias.
9. Min„, Johannes, teid„n veljenne, joka teid„n kanssanne olen osallinen 
ahdistukseen ja valtakuntaan ja k„rsiv„llisyyteen Jeesuksessa, min„ olin 
Jumalan sanan ja Jeesuksen todistuksen t„hden saaressa, jonka nimi on 
Patmos.
10. Min„ olin hengess„ Herran p„iv„n„, ja kuulin takaani suuren „„nen, 
ik„„nkuin pasunan „„nen,
11. joka sanoi: "Kirjoita kirjaan, mit„ n„et, ja l„het„ niille 
seitsem„lle seurakunnalle, Efesoon ja Smyrnaan ja Pergamoon ja Tyatiraan 
ja Sardeeseen ja Filadelfiaan ja Laodikeaan".
12. Ja min„ k„„nnyin katsomaan, mik„ „„ni minulle puhui; ja k„„ntyess„ni 
min„ n„in seitsem„n kultaista lampunjalkaa,
13. ja lampunjalkain keskell„ Ihmisen Pojan muotoisen, pitk„liepeiseen 
viittaan puetun ja rinnan kohdalta kultaisella vy”ll„ vy”tetyn.
14. Ja h„nen p„„ns„ ja hiuksensa olivat valkoiset niinkuin valkoinen 
villa, niinkuin lumi, ja h„nen silm„ns„ niinkuin tulen liekki;
15. h„nen jalkansa olivat ahjossa hehkuvan, kiilt„v„n vasken kaltaiset, 
ja h„nen „„nens„ oli niinkuin paljojen vetten pauhina.
16. Ja h„nell„ oli oikeassa k„dess„„n seitsem„n t„hte„, ja h„nen 
suustaan l„hti kaksiter„inen, ter„v„ miekka, ja h„nen kasvonsa olivat 
niinkuin aurinko, kun se t„ydelt„ ter„lt„ paistaa.
17. Ja kun min„ h„net n„in, kaaduin min„ kuin kuolleena h„nen jalkojensa 
juureen. Ja h„n pani oikean k„tens„ minun p„„lleni sanoen: "Žl„ pelk„„! 
Min„ olen ensimm„inen ja viimeinen,
18. ja min„ el„n; ja min„ olin kuollut, ja katso, min„ el„n aina ja 
iankaikkisesti, ja minulla on kuoleman ja tuonelan avaimet.
19. Kirjoita siis, mit„ olet n„hnyt ja mik„ nyt on ja mit„ t„m„n j„lkeen 
on tapahtuva.
20. Niiden seitsem„n t„hden salaisuus, jotka n„it minun oikeassa 
k„dess„ni, ja niiden seitsem„n kultaisen lampunjalan salaisuus on t„m„: 
ne seitsem„n t„hte„ ovat niiden seitsem„n seurakunnan enkelit, ja ne 
seitsem„n lampunjalkaa ovat ne seitsem„n seurakuntaa."

| Ilm/2. 

1. "Efeson seurakunnan enkelille kirjoita: 'N„in sanoo h„n, joka pit„„ 
niit„ seitsem„„ t„hte„ oikeassa k„dess„„n, h„n, joka k„yskelee niiden 
seitsem„n kultaisen lampunjalan keskell„:
2. Min„ tied„n sinun tekosi ja vaivann„k”si ja k„rsiv„llisyytesi, ja 
ettet voi pahoja siet„„; sin„ olet koetellut niit„, jotka sanovat 
itse„ns„ apostoleiksi, eiv„tk„ ole, ja olet havainnut heid„t 
valhettelijoiksi;
3. ja sinulla on k„rsiv„llisyytt„, ja paljon sin„ olet saanut kantaa 
minun nimeni t„hden, etk„ ole uupunut.
4. Mutta se minulla on sinua vastaan, ett„ olet hylj„nnyt ensimm„isen 
rakkautesi.
5. Muista siis, mist„ olet langennut, ja tee parannus, ja tee niit„ 
ensimm„isi„ tekoja; mutta jos et, niin min„ tulen sinun tyk”si ja 
ty”nn„n sinun lampunjalkasi pois paikaltaan, ellet tee parannusta.
6. Mutta se sinulla on, ett„ sin„ vihaat nikolaiittain tekoja, joita 
my”s min„ vihaan.
7. Jolla on korva, se kuulkoon, mit„ Henki seurakunnille sanoo. Sen, 
joka voittaa, min„ annan sy”d„ el„m„n puusta, joka on Jumalan 
paratiisissa.'
8. Ja Smyrnan seurakunnan enkelille kirjoita: 'N„in sanoo ensimm„inen ja 
viimeinen, joka kuoli ja virkosi el„m„„n:
9. Min„ tied„n sinun ahdistuksesi ja k”yhyytesi - sin„ olet kuitenkin 
rikas - ja mit„ pilkkaa sin„ k„rsit niilt„, jotka sanovat olevansa 
juutalaisia, eiv„tk„ ole, vaan ovat saatanan synagooga.
10. Žl„ pelk„„ sit„, mit„ tulet k„rsim„„n. Katso, perkele on heitt„v„ 
muutamia teist„ vankeuteen, ett„ teid„t pantaisiin koetukselle, ja 
teid„n on oltava ahdistuksessa kymmenen p„iv„„. Ole uskollinen kuolemaan 
asti, niin min„ annan sinulle el„m„n kruunun.
11. Jolla on korva, se kuulkoon, mit„ Henki seurakunnille sanoo. Sit„, 
joka voittaa, ei toinen kuolema vahingoita.'
12. Ja Pergamon seurakunnan enkelille kirjoita: 'N„in sanoo h„n, jolla 
on se kaksiter„inen, ter„v„ miekka:
13. Min„ tied„n, miss„ sin„ asut: siell„, miss„ saatanan valtaistuin on; 
ja sin„ pid„t minun nimest„ni kiinni etk„ ole kielt„nyt minun uskoani 
niin„k„„n p„ivin„, jolloin Antipas, minun todistajani, minun 
uskolliseni, tapettiin teid„n luonanne, siell„, miss„ saatana asuu.
14. Mutta minulla on v„h„n sinua vastaan: sinulla on siell„ niit„, jotka 
pit„v„t kiinni Bileamin opista, h„nen, joka opetti Baalakia viritt„m„„n 
Israelin lapsille sen viettelyksen, ett„ s”isiv„t ep„jumalille uhrattua 
ja haureutta harjoittaisivat.
15. Niin on my”s sinulla niit„, jotka samoin pit„v„t kiinni 
nikolaiittain opista.
16. Tee siis parannus; mutta jos et, niin min„ tulen sinun tyk”si pian 
ja sodin heit„ vastaan suuni miekalla.
17. Jolla on korva, se kuulkoon, mit„ Henki seurakunnille sanoo. Sille, 
joka voittaa, min„ annan salattua mannaa ja annan h„nelle valkoisen 
kiven ja siihen kiveen kirjoitetun uuden nimen, jota ei tied„ kukaan muu 
kuin sen saaja.'
18. Ja Tyatiran seurakunnan enkelille kirjoita: 'N„in sanoo Jumalan 
Poika, jolla on silm„t niinkuin tulen liekki ja jonka jalat ovat 
niinkuin kiilt„v„ vaski:
19. Min„ tied„n sinun tekosi ja rakkautesi ja uskosi ja palveluksesi ja 
k„rsiv„llisyytesi ja ett„ sinun viimeiset tekosi ovat useammat kuin 
ensimm„iset.
20. Mutta se minulla on sinua vastaan, ett„ sin„ suvaitset tuota naista, 
Iisebeli„, joka sanoo itse„„n profeetaksi ja opettaa ja eksytt„„ minun 
palvelijoitani harjoittamaan haureutta ja sy”m„„n ep„jumalille uhrattua.
21. Ja min„ olen antanut h„nelle aikaa parannuksen tekoon, mutta h„n ei 
tahdo parannusta tehd„ eik„ luopua haureudestaan.
22. Katso, min„ sy”ksen h„net tautivuoteeseen, ja ne, jotka h„nen 
kanssaan tekev„t huorin, min„ sy”ksen suureen ahdistukseen, jos eiv„t 
tee parannusta ja luovu h„nen teoistansa;
23. ja h„nen lapsensa min„ tappamalla tapan, ja kaikki seurakunnat 
saavat tuntea, ett„ min„ olen se, joka tutkin munaskuut ja syd„met; ja 
min„ annan teille kullekin tekojenne mukaan.
24. Mutta teille muille Tyatirassa oleville, kaikille, joilla ei ole 
t„t„ oppia, teille, jotka ette ole tulleet tuntemaan, niinkuin ne 
sanovat, saatanan syvyyksi„, min„ sanon: en min„ pane teid„n p„„llenne 
muuta kuormaa;
25. pit„k„„ vain, mit„ teill„ on, siihen asti kuin min„ tulen.
26. Ja joka voittaa ja loppuun asti ottaa minun teoistani vaarin, sille 
min„ annan vallan hallita pakanoita,
27. ja h„n on kaitseva heit„ rautaisella valtikalla, niinkuin saviastiat 
heid„t s„rjet„„n - niinkuin min„kin sen vallan Is„lt„ni sain -
28. ja min„ annan h„nelle koint„hden.
29. Jolla on korva, se kuulkoon, mit„ Henki seurakunnille sanoo.'"

| Ilm/3. 

1. "Ja Sardeen seurakunnan enkelille kirjoita: 'N„in sanoo h„n, jolla on 
ne Jumalan seitsem„n henke„ ja ne seitsem„n t„hte„: Min„ tied„n sinun 
tekosi: sinulla on se nimi, ett„ el„t, mutta sin„ olet kuollut.
2. Her„j„ valvomaan ja vahvista j„ljellej„„neit„, niit„, jotka ovat 
olleet kuolemaisillaan; sill„ min„ en ole havainnut sinun tekojasi 
t„ydellisiksi Jumalani edess„.
3. Muista siis, mit„ olet saanut ja kuullut, ja ota siit„ vaari ja tee 
parannus. Jos et valvo, niin min„ tulen kuin varas, etk„ sin„ tied„, 
mill„ hetkell„ min„ sinun p„„llesi tulen.
4. Kuitenkin on sinulla Sardeessa muutamia harvoja nimi„, jotka eiv„t 
ole tahranneet vaatteitaan, ja he saavat k„yskennell„ minun kanssani 
valkeissa vaatteissa, sill„ he ovat siihen arvolliset.
5. Joka voittaa, se n„in puetaan valkeihin vaatteisiin, enk„ min„ pyyhi 
pois h„nen nime„ns„ el„m„n kirjasta, ja min„ olen tunnustava h„nen 
nimens„ Is„ni edess„ ja h„nen enkeliens„ edess„.
6. Jolla on korva, se kuulkoon, mit„ Henki seurakunnille sanoo.'
7. Ja Filadelfian seurakunnan enkelille kirjoita: 'N„in sanoo Pyh„, 
Totinen, jolla on Daavidin avain, h„n, joka avaa, eik„ kukaan sulje, ja 
joka sulkee, eik„ kukaan avaa:
8. Min„ tied„n sinun tekosi. Katso, min„ olen avannut sinun eteesi oven, 
eik„ kukaan voi sit„ sulkea; sill„ tosin on sinun voimasi v„h„inen, 
mutta sin„ olet ottanut vaarin minun sanastani etk„ ole minun nime„ni 
kielt„nyt.
9. Katso, min„ annan sinulle saatanan synagoogasta niit„, jotka sanovat 
olevansa juutalaisia, eiv„tk„ ole, vaan valhettelevat; katso, min„ olen 
saattava heid„t siihen, ett„ he tulevat ja kumartuvat sinun jalkojesi 
eteen ja ymm„rt„v„t, ett„ min„ sinua rakastan.
10. Koska sin„ olet ottanut minun k„rsiv„llisyyteni sanasta vaarin, niin 
min„ my”s otan sinusta vaarin ja pelastan sinut koetuksen hetkest„, joka 
on tuleva yli koko maanpiirin koettelemaan niit„, jotka maan p„„ll„ 
asuvat.
11. Min„ tulen pian; pid„, mit„ sinulla on, ettei kukaan ottaisi sinun 
kruunuasi.
12. Joka voittaa, sen min„ teen pylv„„ksi Jumalani temppeliin, eik„ h„n 
koskaan en„„ l„hde sielt„ ulos, ja min„ kirjoitan h„neen Jumalani nimen 
ja Jumalani kaupungin nimen, sen uuden Jerusalemin, joka laskeutuu alas 
taivaasta minun Jumalani tyk”„, ja oman uuden nimeni.
13. Jolla on korva, se kuulkoon, mit„ Henki seurakunnille sanoo.'
14. Ja Laodikean seurakunnan enkelille kirjoita: 'N„in sanoo Amen, se 
uskollinen ja totinen todistaja, Jumalan luomakunnan alku:
15. Min„ tied„n sinun tekosi: sin„ et ole kylm„ etk„ palava; oi, jospa 
olisit kylm„ tai palava!
16. Mutta nyt, koska olet pense„, etk„ ole palava etk„ kylm„, olen min„ 
oksentava sinut suustani ulos.
17. Sill„ sin„ sanot: Min„ olen rikas, min„ olen rikastunut enk„ mit„„n 
tarvitse; etk„ tied„, ett„ juuri sin„ olet viheli„inen ja kurja ja k”yh„ 
ja sokea ja alaston.
18. Min„ neuvon sinua ostamaan minulta kultaa, tulessa puhdistettua, 
ett„ rikastuisit, ja valkeat vaatteet, ett„ niihin pukeutuisit eik„ 
alastomuutesi h„pe„ n„kyisi, ja silm„voidetta voidellaksesi silm„si, 
ett„ n„kisit.
19. Kaikkia niit„, joita min„ pid„n rakkaina, min„ nuhtelen ja kuritan; 
ahkeroitse siis ja tee parannus.
20. Katso, min„ seison ovella ja kolkutan; jos joku kuulee minun „„neni 
ja avaa oven, niin min„ k„yn h„nen tyk”ns„ sis„lle ja aterioitsen h„nen 
kanssaan, ja h„n minun kanssani.
21. Joka voittaa, sen min„ annan istua kanssani valtaistuimellani, 
niinkuin min„kin olen voittanut ja istunut Is„ni kanssa h„nen 
valtaistuimellensa.
22. Jolla on korva, se kuulkoon, mit„ Henki seurakunnille sanoo.'"

| Ilm/4. 

1. Sen j„lkeen min„ n„in, ja katso: taivaassa oli ovi avoinna, ja 
ensimm„inen „„ni, jonka min„ olin kuullut ik„„nkuin pasunan puhuvan 
minulle, sanoi: "Nouse yl”s t„nne, niin min„ n„yt„n sinulle, mit„ t„m„n 
j„lkeen on tapahtuva".
2. Ja kohta min„ olin hengess„. Ja katso, taivaassa oli valtaistuin, ja 
valtaistuimella oli istuja.
3. Ja istuja oli n„”lt„ns„ jaspis- ja sardionkiven kaltainen; ja 
valtaistuimen ymp„rill„ oli taivaankaari, n„”lt„ns„ smaragdin kaltainen.
4. Ja valtaistuimen ymp„rill„ oli kaksikymment„ nelj„ valtaistuinta, ja 
niill„ valtaistuimilla istui kaksikymment„ nelj„ vanhinta, puettuina 
valkeihin vaatteisiin, ja heill„ oli p„„ss„ns„ kultaiset kruunut.
5. Ja valtaistuimesta l„hti salamoita ja „„ni„ ja ukkosen jylin„„; ja 
valtaistuimen edess„ paloi seitsem„n tulisoihtua, jotka ovat ne 
seitsem„n Jumalan henke„.
6. Ja valtaistuimen edess„ oli ik„„nkuin lasinen meri, kristallin 
n„k”inen; ja valtaistuimen keskell„ ja valtaistuimen ymp„rill„ oli nelj„ 
olentoa, edest„ ja takaa silmi„ t„ynn„.
7. Ja ensimm„inen olento oli leijonan n„k”inen, ja toinen olento nuoren 
h„r„n n„k”inen, ja kolmannella olennolla oli ik„„nkuin ihmisen kasvot, 
ja nelj„s olento oli lent„v„n kotkan n„k”inen.
8. Ja niill„ nelj„ll„ olennolla oli kullakin kuusi siipe„, ja ne olivat 
yltymp„ri ja sis„lt„ silmi„ t„ynn„. Ja ne sanoivat lakkaamatta y”t„ 
p„iv„„: "Pyh„, pyh„, pyh„ on Herra Jumala, Kaikkivaltias, joka oli ja 
joka on ja joka tuleva on".
9. Ja niin usein kuin olennot antavat ylistyksen, kunnian ja kiitoksen 
h„nelle, joka valtaistuimella istuu, joka el„„ aina ja iankaikkisesti,
10. lankeavat ne kaksikymment„ nelj„ vanhinta h„nen eteens„, joka 
valtaistuimella istuu, ja kumartaen rukoilevat h„nt„, joka el„„ aina ja 
iankaikkisesti, ja heitt„v„t kruununsa valtaistuimen eteen sanoen:
11. "Sin„, meid„n Herramme ja meid„n Jumalamme, olet arvollinen saamaan 
ylistyksen ja kunnian ja voiman, sill„ sin„ olet luonut kaikki, ja sinun 
tahdostasi ne ovat olemassa ja ovat luodut".

| Ilm/5. 

1. Ja min„ n„in valtaistuimella-istuvan oikeassa k„dess„ kirjak„„r”n, 
sis„lt„ ja p„„lt„ t„yteen kirjoitetun, seitsem„ll„ sinetill„ suljetun.
2. Ja min„ n„in v„kev„n enkelin, joka suurella „„nell„ kuulutti: "Kuka 
on arvollinen avaamaan t„m„n kirjan ja murtamaan sen sinetit?"
3. Eik„ kukaan taivaassa eik„ maan p„„ll„ eik„ maan alla voinut avata 
kirjaa eik„ katsoa siihen.
4. Ja min„ itkin kovin sit„, ettei ket„„n havaittu arvolliseksi avaamaan 
kirjaa eik„ katsomaan siihen.
5. Ja yksi vanhimmista sanoi minulle: "Žl„ itke; katso, jalopeura Juudan 
sukukunnasta, Daavidin juurivesa, on voittanut, niin ett„ h„n voi avata 
kirjan ja sen seitsem„n sinetti„".
6. Ja min„ n„in, ett„ valtaistuimen ja niiden nelj„n olennon ja 
vanhinten keskell„ seisoi Karitsa, ik„„nkuin teurastettu; sill„ oli 
seitsem„n sarvea ja seitsem„n silm„„, jotka ovat ne seitsem„n Jumalan 
henke„, l„hetetyt kaikkeen maailmaan.
7. Ja se tuli ja otti kirjan valtaistuimella-istuvan oikeasta k„dest„.
8. Ja kun se oli ottanut kirjan, niin ne nelj„ olentoa ja kaksikymment„ 
nelj„ vanhinta lankesivat Karitsan eteen, ja heill„ oli kantele 
kullakin, ja heill„ oli kultaiset maljat t„ynn„ suitsutuksia, jotka ovat 
pyhien rukoukset,
9. ja he veisasivat uutta virtt„, sanoen: "Sin„ olet arvollinen ottamaan 
kirjan ja avaamaan sen sinetit, sill„ sin„ olet tullut teurastetuksi ja 
olet verell„si ostanut Jumalalle ihmiset kaikista sukukunnista ja 
kielist„ ja kansoista ja kansanheimoista
10. ja tehnyt heid„t meid„n Jumalallemme kuningaskunnaksi ja papeiksi, 
ja he tulevat hallitsemaan maan p„„ll„".
11. Ja min„ n„in, ja min„ kuulin monien enkelien „„nen valtaistuimen ja 
olentojen ja vanhinten ymp„rilt„, ja heid„n lukunsa oli kymmenentuhatta 
kertaa kymmenentuhatta ja tuhat kertaa tuhat,
12. ja he sanoivat suurella „„nell„: "Karitsa, joka on teurastettu, on 
arvollinen saamaan voiman ja rikkauden ja viisauden ja v„kevyyden ja 
kunnian ja kirkkauden ja ylistyksen".
13. Ja kaikkien luotujen, jotka ovat taivaassa ja maan p„„ll„ ja maan 
alla ja meren p„„ll„, ja kaikkien niiss„ olevain min„ kuulin sanovan: 
"H„nelle, joka valtaistuimella istuu, ja Karitsalle ylistys ja kunnia ja 
kirkkaus ja valta aina ja iankaikkisesti!"
14. Ja ne nelj„ olentoa sanoivat: "Amen", ja vanhimmat lankesivat 
kasvoilleen ja kumartaen rukoilivat.

| Ilm/6. 

1. Ja min„ n„in, kuinka Karitsa avasi yhden niist„ seitsem„st„ 
sinetist„, ja kuulin yhden niist„ nelj„st„ olennosta sanovan niinkuin 
ukkosen „„nell„: "Tule!"
2. Ja min„ n„in, ja katso: valkea hevonen; ja sen sel„ss„ istuvalla oli 
jousi, ja h„nelle annettiin seppele, ja h„n l„hti voittajana ja 
voittamaan.
3. Ja kun Karitsa avasi toisen sinetin, kuulin min„ toisen olennon 
sanovan: "Tule!"
4. Niin l„hti toinen hevonen, tulipunainen, ja sen sel„ss„ istuvalle 
annettiin valta ottaa pois rauha maasta, ett„ ihmiset surmaisivat 
toisiaan; ja h„nelle annettiin suuri miekka.
5. Ja kun Karitsa avasi kolmannen sinetin, kuulin min„ kolmannen olennon 
sanovan: "Tule!" Ja min„ n„in, ja katso: musta hevonen; ja sen sel„ss„ 
istuvalla oli k„dess„„n vaaka.
6. Ja min„ kuulin ik„„nkuin „„nen niiden nelj„n olennon keskelt„ 
sanovan: "Koiniks-mitta nisuja yhden denarin, ja kolme koiniksia ohria 
yhden denarin! Mutta „l„ turmele ”ljy„ „l„k„ viini„."
7. Ja kun Karitsa avasi nelj„nnen sinetin, kuulin min„ nelj„nnen olennon 
„„nen sanovan: "Tule!"
8. Ja min„ n„in, ja katso: hallava hevonen; ja sen sel„ss„ istuvan nimi 
oli Kuolema, ja Tuonela seurasi h„nen mukanaan, ja heid„n valtaansa 
annettiin nelj„s osa maata, annettiin valta tappaa miekalla ja n„l„ll„ 
ja rutolla ja maan petojen kautta.
9. Ja kun Karitsa avasi viidennen sinetin, n„in min„ alttarin alla 
niiden sielut, jotka olivat surmatut Jumalan sanan t„hden ja sen 
todistuksen t„hden, joka heill„ oli.
10. Ja he huusivat suurella „„nell„ sanoen: "Kuinka kauaksi sin„, pyh„ 
ja totinen Valtias, siirr„t tuomiosi ja j„t„t kostamatta meid„n veremme 
niille, jotka maan p„„ll„ asuvat?"
11. Ja heille kullekin annettiin pitk„ valkoinen vaippa, ja heille 
sanottiin, ett„ viel„ v„h„n aikaa pysyisiv„t levollisina, kunnes oli 
t„yttyv„ my”s heid„n kanssapalvelijainsa ja veljiens„ luku, joiden tuli 
joutua tapettaviksi niinkuin hekin.
12. Ja min„ n„in, kuinka Karitsa avasi kuudennen sinetin; ja tuli suuri 
maanj„ristys, ja aurinko meni mustaksi niinkuin karvainen s„kkipuku, ja 
kuu muuttui kokonaan kuin vereksi,
13. ja taivaan t„hdet putosivat maahan, niinkuin viikunapuu varistaa 
raakaleensa, kun suuri tuuli sit„ pudistaa,
14. ja taivas v„istyi pois niinkuin kirja, joka k„„rit„„n kokoon, ja 
kaikki vuoret ja saaret siirtyiv„t sijoiltansa.
15. Ja maan kuninkaat ja ylimykset ja sotap„„llik”t ja rikkaat ja 
v„kev„t ja kaikki orjat ja vapaat k„tkeytyiv„t luoliin ja vuorten 
rotkoihin
16. ja sanoivat vuorille ja kallioille: "Langetkaa meid„n p„„llemme ja 
k„tkek„„ meid„t h„nen kasvoiltansa, joka valtaistuimella istuu, ja 
Karitsan vihalta!
17. Sill„ heid„n vihansa suuri p„iv„ on tullut, ja kuka voi kest„„?"

| Ilm/7. 

1. Sen j„lkeen min„ n„in nelj„ enkeli„ seisovan maan nelj„ll„ kulmalla 
ja pit„v„n kiinni maan nelj„„ tuulta, ettei mik„„n tuuli p„„sisi 
puhaltamaan maan p„„lle eik„ meren p„„lle eik„ yhteenk„„n puuhun.
2. Ja min„ n„in er„„n muun enkelin kohoavan auringonnoususta, ja h„nell„ 
oli el„v„n Jumalan sinetti, ja h„n huusi suurella „„nell„ niille 
nelj„lle enkelille, joille oli annettu valta vahingoittaa maata ja 
merta,
3. ja sanoi: "Žlk„„ vahingoittako maata „lk„„k„ merta, „lk„„ my”s puita, 
ennenkuin me olemme painaneet sinetin Jumalamme palvelijain otsaan".
4. Ja min„ kuulin sinetill„ merkittyjen luvun, sata nelj„kymment„ nelj„ 
tuhatta merkitty„ kaikista Israelin lasten sukukunnista:
5. Juudan sukukunnasta kaksitoista tuhatta merkitty„, Ruubenin 
sukukunnasta kaksitoista tuhatta, Gaadin sukukunnasta kaksitoista 
tuhatta,
6. Asserin sukukunnasta kaksitoista tuhatta, Naftalin sukukunnasta 
kaksitoista tuhatta, Manassen sukukunnasta kaksitoista tuhatta,
7. Simeonin sukukunnasta kaksitoista tuhatta, Leevin sukukunnasta 
kaksitoista tuhatta, Isaskarin sukukunnasta kaksitoista tuhatta,
8. Sebulonin sukukunnasta kaksitoista tuhatta, Joosefin sukukunnasta 
kaksitoista tuhatta, Benjaminin sukukunnasta kaksitoista tuhatta 
merkitty„.
9. T„m„n j„lkeen min„ n„in, ja katso, oli suuri joukko, jota ei kukaan 
voinut lukea, kaikista kansanheimoista ja sukukunnista ja kansoista ja 
kielist„, ja ne seisoivat valtaistuimen edess„ ja Karitsan edess„ 
puettuina pitkiin valkeihin vaatteisiin, ja heill„ oli palmut k„siss„„n,
10. ja he huusivat suurella „„nell„ sanoen: "Pelastus tulee meid„n 
Jumalaltamme, joka valtaistuimella istuu, ja Karitsalta".
11. Ja kaikki enkelit seisoivat piiriss„ valtaistuimen ja vanhinten ja 
nelj„n olennon ymp„rill„ ja lankesivat kasvoilleen valtaistuimen eteen 
ja kumartaen rukoilivat Jumalaa,
12. sanoen: "Amen! Ylistys ja kirkkaus ja viisaus ja kiitos ja kunnia ja 
voima ja v„kevyys meid„n Jumalallemme aina ja iankaikkisesti, amen!"
13. Ja yksi vanhimmista puhui minulle ja sanoi: "Keit„ ovat n„m„ pitkiin 
valkeihin vaatteisiin puetut, ja mist„ he ovat tulleet?"
14. Ja min„ sanoin h„nelle: "Herrani, sin„ tied„t sen". Ja h„n sanoi 
minulle: "N„m„ ovat ne, jotka siit„ suuresta ahdistuksesta tulevat, ja 
he ovat pesseet vaatteensa ja valkaisseet ne Karitsan veress„.
15. Sent„hden he ovat Jumalan valtaistuimen edess„ ja palvelevat h„nt„ 
p„iv„t ja y”t h„nen temppeliss„„n, ja h„n, joka valtaistuimella istuu, 
on levitt„v„ telttamajansa heid„n ylitsens„.
16. Ei heid„n en„„ tule n„lk„ eik„ en„„ jano, eik„ aurinko ole sattuva 
heihin, eik„ mik„„n helle,
17. sill„ Karitsa, joka on valtaistuimen keskell„, on kaitseva heit„ ja 
johdattava heid„t el„m„n vetten l„hteille, ja Jumala on pyyhkiv„ pois 
kaikki kyyneleet heid„n silmist„ns„."

| Ilm/8. 

1. Ja kun Karitsa avasi seitsem„nnen sinetin, tuli taivaassa 
„„nett”myys, jota kesti noin puoli hetke„.
2. Ja min„ n„in ne seitsem„n enkeli„, jotka seisoivat Jumalan edess„, ja 
heille annettiin seitsem„n pasunaa.
3. Ja tuli er„s muu enkeli ja asettui alttarin „„reen pit„en kultaista 
suitsutusastiaa, ja h„nelle annettiin paljon suitsukkeita pantavaksi 
kaikkien pyhien rukouksiin kultaiselle alttarille, joka oli 
valtaistuimen edess„.
4. Ja suitsukkeiden savu nousi pyhien rukousten kanssa enkelin k„dest„ 
Jumalan eteen.
5. Ja enkeli otti suitsutusastian ja t„ytti sen alttarin tulella ja 
heitti maan p„„lle; silloin syntyi ukkosenjylin„„ ja „„ni„ ja salamoita 
ja maanj„ristyst„.
6. Ja ne seitsem„n enkeli„, joilla oli ne seitsem„n pasunaa, 
hankkiutuivat puhaltamaan pasunoihin.
7. Ja ensimm„inen enkeli puhalsi pasunaan; niin tuli rakeita ja tulta, 
verell„ sekoitettuja, ja ne heitettiin maan p„„lle; ja kolmas osa maata 
paloi, ja kolmas osa puita paloi, ja kaikki vihanta ruoho paloi.
8. Ja toinen enkeli puhalsi pasunaan; niin heitettiin mereen ik„„nkuin 
suuri, tulena palava vuori; ja kolmas osa merta muuttui vereksi,
9. ja kolmas osa luoduista, mit„ meress„ on ja joissa henki on, kuoli, 
ja kolmas osa laivoista hukkui.
10. Ja kolmas enkeli puhalsi pasunaan; niin putosi taivaasta suuri 
t„hti, palava kuin tulisoihtu, ja se putosi virtoihin, kolmanteen osaan 
niist„, ja vesil„hteisiin.
11. Ja t„hden nimi oli Koiruoho. Ja kolmas osa vesist„ muuttui 
koiruohoksi, ja paljon ihmisi„ kuoli vedest„, koska se oli karvaaksi 
k„ynyt.
12. Ja nelj„s enkeli puhalsi pasunaan; niin kolmas osa auringosta ja 
kolmas osa kuusta ja kolmas osa t„hdist„ ly”tiin vitsauksella, niin ett„ 
kolmas osa niist„ pimeni ja p„iv„ kolmannelta osaltaan oli valoton, ja 
niin my”s y”.
13. Ja min„ n„in, ja min„ kuulin kotkan, joka lensi keskitaivaalla, 
sanovan suurella „„nell„: "Voi, voi, voi maan p„„ll„ asuvaisia niiden 
j„ljell„ olevain pasunain „„nten t„hden, joihin kolmen enkelin viel„ on 
m„„r„ puhaltaa!"

| Ilm/9. 

1. Ja viides enkeli puhalsi pasunaan; niin min„ n„in t„hden, taivaasta 
maan p„„lle pudonneen, ja sille annettiin syvyyden kaivon avain;
2. ja se avasi syvyyden kaivon, ja kaivosta nousi savu, niinkuin savu 
suuresta p„tsist„, ja kaivon savu pimitti auringon ja ilman.
3. Ja savusta l„hti hein„sirkkoja maan p„„lle, ja niille annettiin 
valta, niinkuin maan skorpioneilla on valta;
4. ja niille sanottiin, etteiv„t ne saa vahingoittaa maan ruohoa eik„ 
mit„„n vihantaa eik„ yht„„n puuta, vaan ainoastaan niit„ ihmisi„, joilla 
ei ole Jumalan sinetti„ otsassaan.
5. Ja niille annettiin valta vaivata heit„ viisi kuukautta, vaan ei 
tappaa heit„; ja ne vaivasivat, niinkuin vaivaa skorpioni, kun se 
ihmist„ pist„„.
6. Ja niin„ p„ivin„ ihmiset etsiv„t kuolemaa, eiv„tk„ sit„ l”yd„; he 
haluavat kuolla, mutta kuolema pakenee heit„.
7. Ja hein„sirkat olivat sotaan varustettujen hevosten kaltaiset, ja 
niill„ oli p„„ss„„n ik„„nkuin seppeleet, kullan n„k”iset, ja niiden 
kasvot olivat ik„„nkuin ihmisten kasvot;
8. ja niill„ oli hiukset niinkuin naisten hiukset, ja niiden hampaat 
olivat niinkuin leijonain hampaat.
9. Ja niill„ oli haarniskat ik„„nkuin rautahaarniskat, ja niiden siipien 
kohina oli kuin sotavaunujen ryske monien hevosten kiit„ess„ taisteluun.
10. Ja niill„ oli pyrst”t niinkuin skorpioneilla ja pistimet, ja 
pyrst”iss„ns„ niill„ oli voima vahingoittaa ihmisi„ viisi kuukautta.
11. Niill„ oli kuninkaanaan syvyyden enkeli, jonka nimi hebreaksi on 
Abaddon ja kreikaksi Apollyon.
12. Ensimm„inen "voi!" on mennyt; katso, tulee viel„ kaksi "voi!"-huutoa 
t„m„n j„lkeen.
13. Ja kuudes enkeli puhalsi pasunaan; niin min„ kuulin „„nen tulevan 
kultaisen alttarin nelj„st„ sarvesta, Jumalan edest„,
14. ja se sanoi kuudennelle enkelille, jolla oli pasuna: "P„„st„ ne 
nelj„ enkeli„, jotka ovat sidottuina suuren Eufrat-virran varrella".
15. Silloin p„„stettiin ne nelj„ enkeli„, jotka hetkelleen, p„iv„lleen, 
kuukaudelleen ja vuodelleen olivat valmiina tappamaan kolmannen osan 
ihmisist„.
16. Ja ratsuv„en joukkojen luku oli kaksikymment„ tuhatta kertaa 
kymmenen tuhatta; min„ kuulin niiden luvun.
17. Ja t„m„nkaltaisilta minusta n„yttiv„t hevoset ja niiden sel„ss„ 
istujat n„yss„: ratsastajilla oli tulipunaiset ja tummansinerv„t ja 
tulikivenkeltaiset haarniskat; ja hevosten p„„t olivat kuin leijonain 
p„„t, ja niiden suusta l„hti tuli ja savu ja tulikivi.
18. N„ist„ kolmesta vitsauksesta sai kolmas osa ihmisi„ surmansa: 
tulesta ja savusta ja tulikivest„, jotka l„htiv„t niiden suusta.
19. Sill„ hevosten voima oli niiden suussa ja niiden h„nn„ss„; niiden 
h„nn„t n„et olivat k„„rmeitten kaltaiset, ja niiss„ oli p„„t, joilla ne 
vahingoittavat.
20. Ja j„ljelle j„„neet ihmiset, ne, joita ei tapettu n„ill„ 
vitsauksilla, eiv„t tehneet parannusta k„ttens„ teoista, niin ett„ 
olisivat lakanneet kumartamasta riivaajia ja kultaisia ja hopeaisia ja 
vaskisia ja kivisi„ ja puisia ep„jumalankuvia, jotka eiv„t voi n„hd„ 
eik„ kuulla eik„ k„vell„.
21. He eiv„t tehneet parannusta murhistaan eik„ velhouksistaan eik„ 
haureudestaan eik„ varkauksistaan.

| Ilm/10. 

1. Ja min„ n„in er„„n toisen, v„kev„n enkelin tulevan alas taivaasta; 
h„nen verhonaan oli pilvi, ja taivaankaari oli h„nen p„„ns„ p„„ll„, ja 
h„nen kasvonsa olivat niinkuin aurinko, ja h„nen jalkansa niinkuin 
tulipatsaat,
2. ja h„nell„ oli k„dess„„n avattu kirjanen. Ja h„n laski oikean 
jalkansa meren p„„lle ja vasemman maan p„„lle
3. ja huusi suurella „„nell„, niinkuin leijona „rjyy; ja kun h„n huusi, 
antoivat ne seitsem„n ukkosenjylin„„ „„ntens„ puhua.
4. Ja kun ne seitsem„n ukkosenjylin„„ olivat puhuneet, yritin min„ 
kirjoittaa, mutta min„ kuulin „„nen taivaasta sanovan: "Pane sinetin 
taakse, mit„ ne seitsem„n ukkosenjylin„„ puhuivat, „l„k„ sit„ kirjoita".
5. Ja enkeli, jonka min„ n„in seisovan meren p„„ll„ ja maan p„„ll„, 
kohotti oikean k„tens„ taivasta kohti
6. ja vannoi h„nen kauttansa, joka el„„ aina ja iankaikkisesti, h„nen, 
joka on luonut taivaan ja mit„ siin„ on, ja maan ja mit„ siin„ on, ja 
meren ja mit„ siin„ on, ettei en„„ ole oleva aikaa,
7. vaan ett„ niin„ p„ivin„, jolloin seitsem„nnen enkelin „„ni kuuluu 
h„nen puhaltaessaan pasunaan, Jumalan salaisuus k„y t„yt„nt””n sen hyv„n 
sanoman mukaan, jonka h„n on ilmoittanut palvelijoillensa profeetoille.
8. Ja sen „„nen, jonka min„ olin kuullut taivaasta, kuulin taas puhuvan 
minulle ja sanovan: "Mene ja ota tuo avattu kirjak„„r”, joka on meren ja 
maan p„„ll„ seisovan enkelin k„dess„".
9. Ja min„ menin enkelin tyk” ja pyysin, ett„ h„n antaisi minulle sen 
kirjasen. Ja h„n sanoi minulle: "Ota ja sy” se; se on karvasteleva 
vatsassasi, mutta suussasi se on oleva makea kuin hunaja".
10. Niin min„ otin kirjasen enkelin k„dest„ ja s”in sen; se oli minun 
suussani makea kuin hunaja; mutta sen sy”ty„ni minun vatsaani 
karvasteli.
11. Ja minulle sanottiin: "Sinun tulee taas profetoida monista kansoista 
ja kansanheimoista ja kielist„ ja kuninkaista".

| Ilm/11.

1. Ja minulle annettiin sauvan kaltainen ruoko ja sanottiin: "Nouse ja 
mittaa Jumalan temppeli ja alttari ja ne, jotka siin„ kumartaen 
rukoilevat.
2. Mutta temppelin ulkopuolella oleva esikartano erota pois, „l„k„ sit„ 
mittaa, sill„ se on annettu pakanakansoille; ja he tallaavat pyh„„ 
kaupunkia nelj„kymment„kaksi kuukautta.
3. Ja min„ annan kahdelle todistajalleni toimeksi s„kkipukuihin 
puettuina profetoida tuhannen kahdensadan kuudenkymmenen p„iv„n ajan."
4. N„m„ ovat ne kaksi ”ljypuuta ja ne kaksi lampunjalkaa, jotka seisovat 
maan Herran edess„.
5. Ja jos joku tahtoo heit„ vahingoittaa, l„htee tuli heid„n suustaan ja 
kuluttaa heid„n vihollisensa; ja jos joku tahtoo heit„ vahingoittaa, on 
h„n saava surmansa sill„ tavalla.
6. Heill„ on valta sulkea taivas, niin ettei sadetta tule heid„n 
profetoimisensa p„ivin„, ja heill„ on valta muuttaa vedet vereksi ja 
ly”d„ maata kaikkinaisilla vitsauksilla, niin usein kuin tahtovat.
7. Ja kun he ovat lopettaneet todistamisensa, on peto, se, joka nousee 
syvyydest„, k„yv„ sotaa heit„ vastaan ja voittava heid„t ja tappava 
heid„t.
8. Ja heid„n ruumiinsa viruvat sen suuren kaupungin kadulla, jota 
hengellisesti puhuen kutsutaan Sodomaksi ja Egyptiksi ja jossa my”s 
heid„n Herransa ristiinnaulittiin.
9. Ja ihmiset eri kansoista ja sukukunnista ja kielist„ ja 
kansanheimoista n„kev„t heid„n ruumiinsa kolme ja puoli p„iv„„, eiv„tk„ 
salli, ett„ heid„n ruumiinsa pannaan hautaan.
10. Ja ne, jotka maan p„„ll„ asuvat, iloitsevat heid„n kohtalostaan ja 
riemuitsevat ja l„hett„v„t lahjoja toisilleen; sill„ n„m„ kaksi 
profeettaa olivat vaivanneet niit„, jotka maan p„„ll„ asuvat.
11. Ja niiden kolmen ja puolen p„iv„n kuluttua meni heihin Jumalasta 
el„m„n henki, ja he nousivat jaloilleen, ja suuri pelko valtasi ne, 
jotka n„kiv„t heid„t.
12. Ja he kuulivat suuren „„nen taivaasta sanovan heille: "Nouskaa 
t„nne!" Niin he nousivat taivaaseen pilvess„, ja heid„n vihollisensa 
n„kiv„t heid„t.
13. Ja sill„ hetkell„ tapahtui suuri maanj„ristys, ja kymmenes osa 
kaupunkia kukistui, ja maanj„ristyksess„ sai surmansa seitsem„ntuhatta 
henke„, ja muut pelj„styiv„t ja antoivat taivaan Jumalalle kunnian.
14. Toinen "voi!" on mennyt; katso, kolmas "voi!" tulee pian.
15. Ja seitsem„s enkeli puhalsi pasunaan; niin kuului taivaassa suuria 
„„ni„, jotka sanoivat: "Maailman kuninkuus on tullut meid„n Herrallemme 
ja h„nen Voidellullensa, ja h„n on hallitseva aina ja iankaikkisesti".
16. Ja ne kaksikymment„ nelj„ vanhinta, jotka istuivat valtaistuimillaan 
Jumalan edess„, lankesivat kasvoillensa ja kumartaen rukoilivat Jumalaa,
17. sanoen: "Me kiit„mme sinua, Herra Jumala, Kaikkivaltias, joka olet 
ja joka olit, siit„, ett„ olet ottanut suuren voimasi ja ottanut 
hallituksen.
18. Ja pakanakansat ovat vihastuneet, mutta sinun vihasi on tullut, ja 
tullut on aika tuomita kuolleet ja maksaa palkka sinun palvelijoillesi 
profeetoille ja pyhille ja niille, jotka sinun nime„si pelk„„v„t, 
pienille ja suurille, ja turmella ne, jotka maan turmelevat."
19. Ja Jumalan temppeli taivaassa aukeni, ja h„nen liittonsa arkki n„kyi 
h„nen temppeliss„„n, ja tuli salamoita ja „„ni„ ja ukkosenjylin„„ ja 
maanj„ristyst„ ja suuria rakeita.

| Ilm/12. 

1. Ja n„kyi suuri merkki taivaassa: vaimo, vaatetettu auringolla, ja kuu 
h„nen jalkojensa alla, ja h„nen p„„ss„„n seppeleen„ kaksitoista t„hte„.
2. H„n oli raskaana ja huusi synnytyskivuissaan, ja h„nen oli vaikea 
synnytt„„.
3. Ja n„kyi toinen merkki taivaassa, ja katso: suuri, tulipunainen 
lohik„„rme, jolla oli seitsem„n p„„t„ ja kymmenen sarvea, ja sen p„iss„ 
seitsem„n kruunua;
4. ja sen pyrst” pyyhk„isi pois kolmannen osan taivaan t„hti„ ja heitti 
ne maan p„„lle. Ja lohik„„rme seisoi synnytt„m„isill„„n olevan vaimon 
edess„ niell„kseen h„nen lapsensa, kun h„n sen synnytt„isi.
5. Ja h„n synnytti poikalapsen, joka on kaitseva kaikkia pakanakansoja 
rautaisella valtikalla; ja h„nen lapsensa temmattiin Jumalan tyk” ja 
h„nen valtaistuimensa tyk”.
6. Ja vaimo pakeni er„maahan, jossa h„nell„ oli Jumalan valmistama 
paikka, ett„ h„nt„ el„tett„isiin siell„ tuhat kaksisataa kuusikymment„ 
p„iv„„.
7. Ja syttyi sota taivaassa: Miikael ja h„nen enkelins„ sotivat 
lohik„„rmett„ vastaan; ja lohik„„rme ja h„nen enkelins„ sotivat,
8. mutta eiv„t voittaneet, eik„ heill„ en„„ ollut sijaa taivaassa.
9. Ja suuri lohik„„rme, se vanha k„„rme, jota perkeleeksi ja saatanaksi 
kutsutaan, koko maanpiirin villitsij„, heitettiin maan p„„lle, ja h„nen 
enkelins„ heitettiin h„nen kanssansa.
10. Ja min„ kuulin suuren „„nen taivaassa sanovan: "Nyt on tullut 
pelastus ja voima ja meid„n Jumalamme valtakunta ja h„nen Voideltunsa 
valta, sill„ meid„n veljiemme syytt„j„, joka y”t ja p„iv„t syytti heit„ 
meid„n Jumalamme edess„, on heitetty ulos.
11. Ja he ovat voittaneet h„net Karitsan veren kautta ja todistuksensa 
sanan kautta, eiv„tk„ ole henke„ns„ rakastaneet, vaan olleet alttiit 
kuolemaan asti.
12. Sent„hden riemuitkaa, taivaat, ja te, jotka niiss„ asutte! Voi maata 
ja merta, sill„ perkele on astunut alas teid„n luoksenne pit„en suurta 
vihaa, koska h„n tiet„„, ett„ h„nell„ on v„h„n aikaa!"
13. Ja kun lohik„„rme n„ki olevansa heitetty maan p„„lle, ajoi h„n takaa 
sit„ vaimoa, joka oli poikalapsen synnytt„nyt.
14. Mutta vaimolle annettiin sen suuren kotkan kaksi siipe„ h„nen 
lent„„ksens„ er„maahan sille paikalleen, jossa h„nt„ el„tet„„n aika ja 
kaksi aikaa ja puoli aikaa poissa k„„rmeen n„kyvist„.
15. Ja k„„rme sy”ksi kidastansa vaimon j„lkeen vett„ niinkuin virran, 
saattaakseen h„net virran viet„v„ksi.
16. Mutta maa auttoi vaimoa: maa avasi suunsa ja nieli virran, jonka 
lohik„„rme oli sy”ssyt kidastansa.
17. Ja lohik„„rme vihastui vaimoon ja l„hti k„ym„„n sotaa muita h„nen 
j„lkel„isi„ns„ vastaan, jotka pit„v„t Jumalan k„skyt ja joilla on 
Jeesuksen todistus.
18. Ja se asettui seisomaan meren hiekalle.

| Ilm/13. 

1. Ja min„ n„in pedon nousevan merest„; sill„ oli kymmenen sarvea ja 
seitsem„n p„„t„, ja sarvissansa kymmenen kruunua, ja sen p„ihin oli 
kirjoitettu pilkkaavia nimi„.
2. Ja peto, jonka min„ n„in, oli leopardin n„k”inen, ja sen jalat 
ik„„nkuin karhun, ja sen kita niinkuin leijonan kita. Ja lohik„„rme 
antoi sille voimansa ja valtaistuimensa ja suuren vallan.
3. Ja min„ n„in yhden sen p„ist„ olevan ik„„nkuin kuoliaaksi 
haavoitetun, mutta sen kuolinhaava parantui. Ja koko maa seurasi 
ihmetellen petoa.
4. Ja he kumarsivat lohik„„rmett„, koska se oli antanut sellaisen vallan 
pedolle, ja kumarsivat petoa sanoen: "Kuka on pedon vertainen, ja kuka 
voi sotia sit„ vastaan?"
5. Ja sille annettiin suu puhua suuria sanoja ja pilkkapuheita, ja sille 
annettiin valta tehd„ sit„ nelj„kymment„ kaksi kuukautta.
6. Ja se avasi suunsa Jumalaa pilkkaamaan, pilkatakseen h„nen nime„ns„ 
ja h„nen majaansa, niit„, jotka taivaassa asuvat.
7. Ja sille annettiin valta k„yd„ sotaa pyhi„ vastaan ja voittaa heid„t, 
ja sen valtaan annettiin kaikki sukukunnat ja kansat ja kielet ja 
kansanheimot.
8. Ja kaikki maan p„„ll„ asuvaiset kumartavat sit„, jokainen, jonka nimi 
ei ole kirjoitettu teurastetun Karitsan el„m„nkirjaan, hamasta maailman 
perustamisesta.
9. Jos kenell„ on korva, h„n kuulkoon.
10. Jos kuka vankeuteen vie, niin h„n itse vankeuteen joutuu; jos kuka 
miekalla tappaa, h„net pit„„ miekalla tapettaman. T„ss„ on pyhien 
k„rsiv„llisyys ja usko.
11. Ja min„ n„in toisen pedon nousevan maasta, ja sill„ oli kaksi sarvea 
niinkuin karitsan sarvet, ja se puhui niinkuin lohik„„rme.
12. Ja se k„ytt„„ kaikkea ensimm„isen pedon valtaa sen n„hden ja saattaa 
maan ja siin„ asuvaiset kumartamaan ensimm„ist„ petoa, sit„, jonka 
kuolinhaava parani.
13. Ja se tekee suuria ihmeit„, niin ett„ saa tulenkin taivaasta 
lankeamaan maahan ihmisten n„hden.
14. Ja se villitsee maan p„„ll„ asuvaiset niill„ ihmeill„, joita sen 
sallittiin tehd„ pedon n„hden; se yllytt„„ maan p„„ll„ asuvaiset 
tekem„„n sen pedon kuvan, jossa oli miekanhaava ja joka virkosi.
15. Ja sille annettiin valta antaa pedon kuvalle henki, ett„ pedon kuva 
puhuisikin ja saisi aikaan, ett„ ketk„ vain eiv„t kumartaneet pedon 
kuvaa, ne tapettaisiin.
16. Ja se saa kaikki, pienet ja suuret, sek„ rikkaat ett„ k”yh„t, sek„ 
vapaat ett„ orjat, panemaan merkin oikeaan k„teens„ tai otsaansa,
17. ettei kukaan muu voisi ostaa eik„ myyd„ kuin se, jossa on merkki: 
pedon nimi tai sen nimen luku.
18. T„ss„ on viisaus. Jolla ymm„rrys on, se laskekoon pedon luvun; sill„ 
se on ihmisen luku. Ja sen luku on kuusisataa kuusikymment„ kuusi.

| Ilm/14.

1. Ja min„ n„in, ja katso, Karitsa seisoi Siionin vuorella, ja h„nen 
kanssaan sata nelj„kymment„ nelj„ tuhatta, joiden otsaan oli kirjoitettu 
h„nen nimens„ ja h„nen Is„ns„ nimi.
2. Ja min„ kuulin „„nen taivaasta ik„„nkuin paljojen vetten pauhinan ja 
ik„„nkuin suuren ukkosenjylin„n, ja „„ni, jonka min„ kuulin, oli 
ik„„nkuin kanteleensoittajain, kun he kanteleitaan soittavat.
3. Ja he veisasivat uutta virtt„ valtaistuimen edess„ ja nelj„n olennon 
ja vanhinten edess„; eik„ kukaan voinut oppia sit„ virtt„, paitsi ne 
sata nelj„kymment„ nelj„ tuhatta, jotka ovat ostetut maasta.
4. N„m„ ovat ne, jotka eiv„t ole saastuttaneet itse„„n naisten kanssa; 
sill„ he ovat niinkuin neitsyet. N„m„ ovat ne, jotka seuraavat Karitsaa, 
mihin ikin„ h„n menee. N„m„ ovat ostetut ihmisist„ esikoiseksi Jumalalle 
ja Karitsalle,
5. eik„ heid„n suussaan ole valhetta havaittu; he ovat tahrattomat.
6. Ja min„ n„in lent„v„n keskitaivaalla er„„n toisen enkelin, jolla oli 
iankaikkinen evankeliumi julistettavana maan p„„ll„ asuvaisille, 
kaikille kansanheimoille ja sukukunnille ja kielille ja kansoille.
7. Ja h„n sanoi suurella „„nell„: "Pelj„tk„„ Jumalaa ja antakaa h„nelle 
kunnia, sill„ h„nen tuomionsa hetki on tullut, ja kumartakaa h„nt„, joka 
on tehnyt taivaan ja maan ja meren ja vetten l„hteet".
8. Ja seurasi viel„ toinen enkeli, joka sanoi: "Kukistunut, kukistunut 
on se suuri Babylon, joka haureutensa vihan viinill„ on juottanut kaikki 
kansat".
9. Ja heit„ seurasi viel„ kolmas enkeli, joka sanoi suurella „„nell„: 
"Jos joku kumartaa petoa ja sen kuvaa ja ottaa sen merkin otsaansa tai 
k„teens„,
10. niin h„nkin on juova Jumalan vihan viini„, joka sekoittamattomana on 
kaadettu h„nen vihansa maljaan, ja h„nt„ pit„„ tulella ja tulikivell„ 
vaivattaman pyhien enkelien edess„ ja Karitsan edess„.
11. Ja heid„n vaivansa savu on nouseva aina ja iankaikkisesti, eik„ 
heill„ ole lepoa p„iv„ll„ eik„ y”ll„, heill„, jotka petoa ja sen kuvaa 
kumartavat, eik„ kenell„k„„n, joka ottaa sen nimen merkin.
12. T„ss„ on pyhien k„rsiv„llisyys, niiden, jotka pit„v„t Jumalan k„skyt 
ja Jeesuksen uskon.
13. Ja min„ kuulin „„nen taivaasta sanovan: "Kirjoita: Autuaat ovat ne 
kuolleet, jotka Herrassa kuolevat t„stedes. Totisesti - sanoo Henki - he 
saavat lev„t„ vaivoistansa, sill„ heid„n tekonsa seuraavat heit„."
14. Ja min„ n„in, ja katso: valkoinen pilvi, ja pilvell„ istui Ihmisen 
Pojan muotoinen, p„„ss„ns„ kultainen kruunu ja k„dess„ns„ ter„v„ sirppi.
15. Ja temppelist„ tuli er„s toinen enkeli huutaen suurella „„nell„ 
pilvell„ istuvalle: "L„het„ sirppisi ja leikkaa, sill„ leikkuuaika on 
tullut, ja maan elo on kypsynyt".
16. Ja pilvell„ istuva heitti sirppins„ maan p„„lle, ja maa tuli 
leikatuksi.
17. Ja taivaan temppelist„ l„hti er„s toinen enkeli, ja h„nell„kin oli 
ter„v„ sirppi.
18. Ja alttarista l„hti viel„ toinen enkeli, jolla oli tuli vallassaan, 
ja h„n huusi suurella „„nell„ sille, jolla oli se ter„v„ sirppi, sanoen: 
"L„het„ ter„v„ sirppisi ja korjaa tertut maan viinipuusta, sill„ sen 
ryp„leet ovat kypsyneet".
19. Ja enkeli heitti sirppins„ alas maahan ja korjasi maan viinipuun 
hedelm„t ja heitti ne Jumalan vihan suureen kuurnaan.
20. Ja kuurna poljettiin kaupungin ulkopuolella, ja kuurnasta kuohui 
veri hevosten kuolaimiin asti, tuhannen kuudensadan vakomitan p„„h„n.

| Ilm/15. 

1. Ja min„ n„in toisen tunnusmerkin taivaassa, suuren ja ihmeellisen: 
seitsem„n enkeli„, joilla oli seitsem„n viimeist„ vitsausta, sill„ 
niiss„ Jumalan viha t„yttyy.
2. Ja min„ n„in ik„„nkuin lasisen meren, tulella sekoitetun, ja niiden, 
jotka olivat saaneet voiton pedosta ja sen kuvasta ja sen nimen luvusta, 
seisovan sill„ lasisella merell„, ja heill„ oli Jumalan kanteleet.
3. Ja he veisasivat Mooseksen, Jumalan palvelijan, virtt„ ja Karitsan 
virtt„, sanoen: "Suuret ja ihmeelliset ovat sinun tekosi, Herra Jumala, 
Kaikkivaltias; vanhurskaat ja totiset ovat sinun tiesi, sin„ kansojen 
kuningas.
4. Kuka ei pelk„isi, Herra, ja ylist„isi sinun nime„si? Sill„ sin„ yksin 
olet Pyh„; sill„ kaikki kansat tulevat ja kumartavat sinua, koska sinun 
vanhurskaat tuomiosi ovat julki tulleet."
5. Ja sen j„lkeen min„ n„in: todistuksen majan temppeli taivaassa 
avattiin;
6. ja ne seitsem„n enkeli„, joilla oli ne seitsem„n vitsausta, l„htiv„t 
temppelist„, puettuina puhtaisiin, hohtaviin pellavavaatteisiin ja 
rinnoilta vy”tettyin„ kultaisilla v”ill„.
7. Ja yksi niist„ nelj„st„ olennosta antoi niille seitsem„lle enkelille 
seitsem„n kultaista maljaa, t„ynn„ Jumalan vihaa, h„nen, joka el„„ aina 
ja iankaikkisesti.
8. Ja temppeli tuli savua t„yteen Jumalan kirkkaudesta ja h„nen 
voimastansa, eik„ kukaan voinut menn„ sis„lle temppeliin, ennenkuin 
niiden seitsem„n enkelin seitsem„n vitsausta oli k„ynyt t„yt„nt””n.

| Ilm/16. 

1. Ja min„ kuulin suuren „„nen temppelist„ sanovan niille seitsem„lle 
enkelille: "Menk„„ ja vuodattakaa ne seitsem„n Jumalan vihan maljaa maan 
p„„lle".
2. Ja ensimm„inen l„hti ja vuodatti maljansa maan p„„lle; ja tuli pahoja 
ja ilkeit„ paiseita niihin ihmisiin, joissa oli pedon merkki ja jotka 
kumarsivat sen kuvaa.
3. Ja toinen enkeli vuodatti maljansa mereen, ja se tuli vereksi, 
ik„„nkuin kuolleen vereksi, ja jokainen el„v„ olento kuoli, mit„ meress„ 
oli.
4. Ja kolmas enkeli vuodatti maljansa jokiin ja vesil„hteisiin, ja ne 
tulivat vereksi.
5. Ja min„ kuulin vetten enkelin sanovan: "Vanhurskas olet sin„, joka 
olet ja joka olit, sin„ Pyh„, kun n„in olet tuominnut.
6. Sill„ pyhien ja profeettain verta he ovat vuodattaneet, ja verta sin„ 
olet antanut heille juoda; sen he ovat ansainneet."
7. Ja min„ kuulin alttarin sanovan: "Totisesti, Herra Jumala, 
Kaikkivaltias, totiset ja vanhurskaat ovat sinun tuomiosi".
8. Ja nelj„s enkeli vuodatti maljansa aurinkoon, ja sille annettiin 
valta paahtaa ihmisi„ tulella.
9. Ja ihmiset paahtuivat kovassa helteess„ ja pilkkasivat Jumalan nime„, 
h„nen, jolla on vallassaan n„m„ vitsaukset; mutta he eiv„t tehneet 
parannusta, niin ett„ olisivat antaneet h„nelle kunnian.
10. Ja viides enkeli vuodatti maljansa pedon valtaistuimelle, ja sen 
valtakunta pimeni; ja he pureskelivat kielens„ rikki tuskissansa
11. ja pilkkasivat taivaan Jumalaa tuskiensa ja paiseittensa t„hden, 
mutta eiv„t tehneet parannusta teoistansa.
12. Ja kuudes enkeli vuodatti maljansa suureen Eufrat-virtaan, ja sen 
vesi kuivui, ett„ tie valmistuisi auringon noususta tuleville 
kuninkaille.
13. Ja min„ n„in lohik„„rmeen suusta ja pedon suusta ja v„„r„n profeetan 
suusta l„htev„n kolme saastaista henke„, sammakon muotoista.
14. Sill„ ne ovat riivaajain henki„, jotka tekev„t ihmeit„; ne l„htev„t 
koko maanpiirin kuningasten luo kokoamaan heid„t sotaan Jumalan, 
Kaikkivaltiaan, suurena p„iv„n„.
15. - Katso, min„ tulen niinkuin varas; autuas se, joka valvoo ja pit„„ 
vaatteistansa vaarin, ettei h„n kulkisi alastomana eik„ h„nen h„pe„t„ns„ 
n„ht„isi! -
16. Ja ne kokosivat heid„t siihen paikkaan, jonka nimi hebreaksi on 
Harmagedon.
17. Ja seitsem„s enkeli vuodatti maljansa ilmaan, ja temppelist„, 
valtaistuimelta, l„hti suuri „„ni, joka sanoi: "Se on tapahtunut".
18. Ja tuli salamoita ja „„ni„ ja ukkosenjylin„„; ja tuli suuri 
maanj„ristys, niin ankara ja suuri maanj„ristys, ettei sen vertaista ole 
ollut siit„ asti, kuin ihmisi„ on ollut maan p„„ll„.
19. Ja se suuri kaupunki meni kolmeen osaan, ja kansojen kaupungit 
kukistuivat. Ja se suuri Babylon tuli muistetuksi Jumalan edess„, niin 
ett„ h„n antoi sille vihansa kiivauden viinimaljan.
20. Ja kaikki saaret pakenivat, eik„ vuoria en„„ ollut.
21. Ja suuria rakeita, leivisk„n painoisia, satoi taivaasta ihmisten 
p„„lle; ja ihmiset pilkkasivat Jumalaa raesateen vitsauksen t„hden, 
sill„ se vitsaus oli ylen suuri.

| Ilm/17.

1. Ja tuli yksi niist„ seitsem„st„ enkelist„, joilla oli ne seitsem„n 
maljaa, ja puhui minulle sanoen: "Tule, min„ n„yt„n sinulle sen suuren 
porton tuomion, joka istuu paljojen vetten p„„ll„,
2. h„nen, jonka kanssa maan kuninkaat ovat haureutta harjoittaneet ja 
jonka haureuden viinist„ maan asukkaat ovat juopuneet".
3. Ja h„n vei minut hengess„ er„maahan. Siell„ min„ n„in naisen istuvan 
helakanpunaisen pedon sel„ss„; peto oli t„ynn„ pilkkaavia nimi„, ja 
sill„ oli seitsem„n p„„t„ ja kymmenen sarvea.
4. Ja nainen oli puettu purppuraan ja helakanpunaan ja koristettu 
kullalla ja jalokivill„ ja helmill„ ja piti k„dess„„n kultaista maljaa, 
joka oli t„ynn„ kauhistuksia ja h„nen haureutensa riettauksia.
5. Ja h„nen otsaansa oli kirjoitettu nimi, salaisuus: "Suuri Babylon, 
maan porttojen ja kauhistuksien „iti".
6. Ja min„ n„in sen naisen olevan juovuksissa pyhien verest„ ja 
Jeesuksen todistajain verest„; ja n„hdess„ni h„net min„ suuresti 
ihmettelin.
7. Ja enkeli sanoi minulle: "Miksi ihmettelet? Min„ sanon sinulle tuon 
naisen salaisuuden ja tuon pedon salaisuuden, joka h„nt„ kantaa ja jolla 
on seitsem„n p„„t„ ja kymmenen sarvea.
8. Peto, jonka sin„ n„it, on ollut, eik„ sit„ en„„ ole, mutta se on 
nouseva syvyydest„ ja menev„ kadotukseen; ja ne maan p„„ll„ asuvaiset, 
joiden nimet eiv„t ole kirjoitetut el„m„n kirjaan, hamasta maailman 
perustamisesta, ihmettelev„t, kun he n„kev„t pedon, ett„ se on ollut 
eik„ sit„ en„„ ole, mutta se on tuleva.
9. T„ss„ on ymm„rrys, jossa viisaus on: Ne seitsem„n p„„t„ ovat 
seitsem„n vuorta, joiden p„„ll„ nainen istuu; ne ovat my”s seitsem„n 
kuningasta;
10. heist„ on viisi kaatunut, yksi on, viimeinen ei ole viel„ tullut, ja 
kun h„n tulee, pit„„ h„nen v„h„n aikaa pysym„n.
11. Ja peto, joka on ollut ja jota ei en„„ ole, on itse kahdeksas, ja on 
yksi noista seitsem„st„, ja menee kadotukseen.
12. Ja ne kymmenen sarvea, jotka sin„ n„it, ovat kymmenen kuningasta, 
jotka eiv„t viel„ ole saaneet kuninkuutta, mutta saavat vallan niinkuin 
kuninkaat yhdeksi hetkeksi pedon kanssa.
13. N„ill„ on yksi ja sama mieli, ja he antavat voimansa ja valtansa 
pedolle.
14. He sotivat Karitsaa vastaan, mutta Karitsa on voittava heid„t, sill„ 
h„n on herrain Herra ja kuningasten Kuningas; ja kutsutut ja valitut ja 
uskolliset voittavat h„nen kanssansa."
15. Ja h„n sanoi minulle: "Vedet, jotka sin„ n„it, tuolla, miss„ portto 
istuu, ovat kansoja ja v„kijoukkoja ja kansanheimoja ja kieli„.
16. Ja ne kymmenen sarvea, jotka sin„ n„it, ja peto, ne vihaavat porttoa 
ja riisuvat h„net paljaaksi ja alastomaksi ja sy”v„t h„nen lihansa ja 
polttavat h„net tulessa.
17. Sill„ Jumala on pannut heid„n syd„meens„, ett„ he t„ytt„v„t h„nen 
aivoituksensa, yksimielisesti, ja antavat kuninkuutensa pedolle, kunnes 
Jumalan sanat t„yttyv„t.
18. Ja nainen, jonka sin„ n„it, on se suuri kaupunki, jolla on maan 
kuninkaitten kuninkuus."

| Ilm/18.

1. Sen j„lkeen min„ n„in tulevan taivaasta alas er„„n toisen enkelin, 
jolla oli suuri valta, ja maa valkeni h„nen kirkkaudestaan.
2. Ja h„n huusi voimallisella „„nell„ sanoen: "Kukistunut, kukistunut on 
suuri Babylon ja tullut riivaajain asuinpaikaksi ja kaikkien saastaisten 
henkien tyyssijaksi ja kaikkien saastaisten ja vihattavain lintujen 
tyyssijaksi.
3. Sill„ h„nen haureutensa vihan viini„ ovat kaikki kansat juoneet, ja 
maan kuninkaat ovat haureutta harjoittaneet h„nen kanssansa, ja maan 
kauppiaat ovat rikastuneet h„nen hekumansa runsaudesta."
4. Ja min„ kuulin toisen „„nen taivaasta sanovan: "L„htek„„ siit„ ulos, 
te minun kansani, ettette tulisi h„nen synteihins„ osallisiksi ja saisi 
tekin k„rsi„ h„nen vitsauksistansa.
5. Sill„ h„nen syntins„ ulottuvat taivaaseen asti, ja Jumala on 
muistanut h„nen rikoksensa.
6. Kostakaa h„nelle sen mukaan, kuin h„n on tehnyt, ja antakaa h„nelle 
kaksinkertaisesti h„nen teoistansa; siihen maljaan, johon h„n on 
kaatanut, kaatakaa te h„nelle kaksin verroin.
7. Niin paljon kuin h„n on itselleen kunniaa ja hekumaa hankkinut, niin 
paljon antakaa h„nelle vaivaa ja surua. Koska h„n sanoo syd„mess„„n: 
'Min„ istun kuningattarena enk„ ole leski enk„ ole surua n„kev„',
8. sent„hden h„nen vitsauksensa tulevat yhten„ p„iv„n„: kuolema ja suru 
ja n„lk„, ja h„n joutuu tulessa poltettavaksi, sill„ v„kev„ on Herra 
Jumala, joka on h„net tuominnut."
9. Ja maanpiirin kuninkaat, jotka h„nen kanssansa ovat haureutta 
harjoittaneet ja hekumallisesti el„neet, itkev„t ja parkuvat h„nt„, kun 
n„kev„t h„nen palonsa savun;
10. he seisovat loitolla kauhistuen h„nen vaivaansa ja sanovat: "Voi, 
voi sinua, Babylon, sin„ suuri kaupunki, sin„ vahva kaupunki, sill„ 
sinun tuomiosi tuli yhdess„ hetkess„!"
11. Ja maanpiirin kauppiaat itkev„t ja surevat h„nt„, kun ei kukaan en„„ 
osta heid„n tavaraansa,
12. kaupaksi tuotua kultaa ja hopeata ja jalokivi„ ja helmi„ ja 
pellavakangasta ja purppuraa ja silkki„ ja helakanpunaa ja kaikkinaista 
hajupuuta ja kaikenlaisia norsunluu-esineit„ ja kaikenlaisia 
kalleimmasta puusta ja vaskesta ja raudasta ja marmorista tehtyj„ 
esineit„,
13. ja kanelia ja hiusvoidetta ja suitsuketta ja hajuvoidetta ja 
suitsutuspihkaa ja viini„ ja ”ljy„ ja lestyj„ jauhoja ja viljaa ja 
karjaa ja lampaita ja hevosia ja vaunuja ja orjia ja ihmissieluja.
14. Ja hedelm„t, joita sinun sielusi himoitsi, ovat sinulta menneet, ja 
kaikki kalleutesi ja komeutesi ovat sinulta h„vinneet, eik„ niit„ en„„ 
koskaan l”ydet„.
15. Niiden kauppiaat, ne, jotka rikastuivat t„st„ kaupungista, seisovat 
loitolla kauhistuen h„nen vaivaansa, itkien ja surren,
16. ja sanovat: "Voi, voi sit„ suurta kaupunkia, joka oli puettu 
pellavaan ja purppuraan ja helakanpunaan ja koristettu kullalla ja 
jalokivill„ ja helmill„, kun semmoinen rikkaus yhdess„ hetkess„ 
tuhoutui!"
17. Ja kaikki laivurit ja kaikki rannikkopurjehtijat ja merimiehet ja 
kaikki merenkulkijat seisoivat loitolla
18. ja huusivat n„hdess„„n h„nen palonsa savun ja sanoivat: "Mik„ on 
t„m„n suuren kaupungin vertainen?"
19. Ja he heittiv„t tomua p„„ns„ p„„lle ja huusivat itkien ja surren ja 
sanoivat: "Voi, voi sit„ suurta kaupunkia, jonka kalleuksista 
rikastuivat kaikki, joilla oli laivoja merell„, kun se yhdess„ hetkess„ 
tuhoutui!"
20. Riemuitse h„nest„, taivas, ja te pyh„t ja apostolit ja profeetat; 
sill„ Jumala on h„net tuominnut ja kostanut h„nelle teid„n tuomionne.
21. Ja v„kev„ enkeli otti kiven, niinkuin suuren myllynkiven, ja heitti 
sen mereen sanoen: "N„in heitet„„n kiivaasti pois Babylon, se suuri 
kaupunki, eik„ sit„ en„„ l”ydet„".
22. Ei kuulla sinussa en„„ kanteleensoittajain ja laulajain, huilun- ja 
torvensoittajain „„nt„; ei l”ydet„ sinusta en„„ mink„„n ammatin 
taituria; ei kuulla sinussa en„„ myllyn jyrin„„;
23. ei loista sinussa en„„ lampun valo; ei kuulla sinussa en„„ huutoa 
ylj„lle eik„ huutoa morsiamelle; sill„ sinun kauppiaasi olivat maan 
mahtavia, ja sinun velhoutesi villitsi kaikki kansat;
24. ja h„nest„ on l”ydetty profeettain ja pyhien veri ja kaikkien veri, 
jotka maan p„„ll„ ovat tapetut.

| Ilm/19.

1. Sen j„lkeen min„ kuulin ik„„nkuin kansan paljouden suuren „„nen 
taivaassa sanovan: "Halleluja! Pelastus ja kunnia ja voima on Jumalan, 
meid„n Jumalamme.
2. Sill„ totiset ja vanhurskaat ovat h„nen tuomionsa; sill„ h„n on 
tuominnut sen suuren porton, joka turmeli maan haureudellaan, ja on 
kostanut ja on vaatinut h„nen k„dest„ns„ palvelijainsa veren."
3. Ja he sanoivat toistamiseen: "Halleluja!" Ja h„nen savunsa nousee 
aina ja iankaikkisesti.
4. Ja ne kaksikymment„ nelj„ vanhinta ja nelj„ olentoa lankesivat maahan 
ja kumartaen rukoilivat Jumalaa, joka valtaistuimella istuu, ja 
sanoivat: "Amen, halleluja!"
5. Ja valtaistuimelta l„hti „„ni, joka sanoi: "Ylist„k„„ meid„n 
Jumalaamme, kaikki h„nen palvelijansa, te, jotka h„nt„ pelk„„tte, sek„ 
pienet ett„ suuret".
6. Ja min„ kuulin ik„„nkuin kansan paljouden „„nen ja ik„„nkuin paljojen 
vetten pauhinan ja ik„„nkuin suuren ukkosenjylin„n sanovan: "Halleluja! 
Sill„ Herra, meid„n Jumalamme, Kaikkivaltias, on ottanut hallituksen.
7. Iloitkaamme ja riemuitkaamme ja antakaamme kunnia h„nelle, sill„ 
Karitsan h„„t ovat tulleet, ja h„nen vaimonsa on itsens„ valmistanut.
8. Ja h„nen annettiin pukeutua liinavaatteeseen, hohtavaan ja 
puhtaaseen: se liina on pyhien vanhurskautus."
9. Ja h„n sanoi minulle: "Kirjoita: Autuaat ne, jotka ovat kutsutut 
Karitsan h„„aterialle!" Viel„ h„n sanoi minulle: "N„m„ sanat ovat 
totiset Jumalan sanat".
10. Ja min„ lankesin h„nen jalkojensa juureen, kumartaen rukoillakseni 
h„nt„. Mutta h„n sanoi minulle: "Varo, ettet sit„ tee; min„ olen sinun 
ja sinun veljiesi kanssapalvelija, niiden, joilla on Jeesuksen todistus; 
kumarra ja rukoile Jumalaa. Sill„ Jeesuksen todistus on profetian 
henki."
11. Ja min„ n„in taivaan auenneena. Ja katso: valkoinen hevonen, ja sen 
sel„ss„ istuvan nimi on Uskollinen ja Totinen, ja h„n tuomitsee ja sotii 
vanhurskaudessa.
12. Ja h„nen silm„ns„ olivat niinkuin tulen liekit, ja h„nen p„„ss„„n 
oli monta kruunua, ja h„nell„ oli kirjoitettuna nimi, jota ei tied„ 
kukaan muu kuin h„n itse,
13. ja h„nell„ oli yll„„n vereen kastettu vaippa, ja nimi, jolla h„nt„ 
kutsutaan, on Jumalan Sana.
14. Ja h„nt„ seurasivat ratsastaen valkoisilla hevosilla taivaan 
sotajoukot, puettuina valkeaan ja puhtaaseen pellavavaatteeseen.
15. Ja h„nen suustaan l„htee ter„v„ miekka, ett„ h„n sill„ l”isi 
kansoja. Ja h„n on kaitseva heit„ rautaisella valtikalla, ja h„n polkee 
kaikkivaltiaan Jumalan vihan kiivauden viinikuurnan.
16. Ja h„nell„ on vaipassa kupeellaan kirjoitettuna nimi: "Kuningasten 
Kuningas ja herrain Herra".
17. Ja min„ n„in enkelin seisovan auringossa, ja h„n huusi suurella 
„„nell„ sanoen kaikille keskitaivaalla lent„ville linnuille: "Tulkaa, 
kokoontukaa Jumalan suurelle aterialle
18. sy”m„„n kuningasten lihaa ja sotap„„llikk”jen lihaa ja v„kevien 
lihaa ja hevosten sek„ niiden sel„ss„ istuvien lihaa ja kaikkien 
vapaitten ja orjien lihaa, sek„ pienten ett„ suurten".
19. Ja min„ n„in pedon ja maan kuninkaat ja heid„n sotajoukkonsa 
kokoontuneina sotiaksensa hevosen sel„ss„ istuvaa vastaan ja h„nen 
sotajoukkoansa vastaan.
20. Ja peto otettiin kiinni, ja sen kanssa v„„r„ profeetta, joka sen 
n„hden oli tehnyt ihmetekonsa, joilla h„n oli eksytt„nyt ne, jotka 
olivat ottaneet pedon merkin, ja ne, jotka olivat sen kuvaa kumartaneet; 
ne molemmat heitettiin el„v„lt„ tuliseen j„rveen, joka tulikive„ palaa.
21. Ja ne muut saivat surmansa hevosen sel„ss„ istuvan miekasta, joka 
l„hti h„nen suustaan; ja kaikki linnut tulivat ravituiksi heid„n 
lihastansa.

| Ilm/20.

1. Ja min„ n„in tulevan taivaasta alas enkelin, jolla oli syvyyden avain 
ja suuret kahleet k„dess„„n.
2. Ja h„n otti kiinni lohik„„rmeen, sen vanhan k„„rmeen, joka on perkele 
ja saatana, ja sitoi h„net tuhanneksi vuodeksi
3. ja heitti h„net syvyyteen ja sulki ja lukitsi sen sinetill„ h„nen 
j„lkeens„, ettei h„n en„„ kansoja villitsisi, siihen asti kuin ne tuhat 
vuotta ovat loppuun kuluneet; sen j„lkeen h„net pit„„ p„„stett„m„n irti 
v„h„ksi aikaa.
4. Ja min„ n„in valtaistuimia, ja he istuivat niille, ja heille 
annettiin tuomiovalta; ja min„ n„in niiden sielut, jotka olivat 
teloitetut Jeesuksen todistuksen ja Jumalan sanan t„hden, ja niiden, 
jotka eiv„t olleet kumartaneet petoa eik„ sen kuvaa eiv„tk„ ottaneet sen 
merkki„ otsaansa eik„ k„teens„; ja he virkosivat eloon ja hallitsivat 
Kristuksen kanssa tuhannen vuotta.
5. Muut kuolleet eiv„t vironneet eloon, ennenkuin ne tuhat vuotta olivat 
loppuun kuluneet. T„m„ on ensimm„inen yl”snousemus.
6. Autuas ja pyh„ on se, jolla on osa ensimm„isess„ yl”snousemuksessa; 
heihin ei toisella kuolemalla ole valtaa, vaan he tulevat olemaan 
Jumalan ja Kristuksen pappeja ja hallitsevat h„nen kanssaan ne tuhannen 
vuotta.
7. Ja kun ne tuhat vuotta ovat loppuun kuluneet, p„„stet„„n saatana 
vankeudestaan,
8. ja h„n l„htee villitsem„„n maan nelj„ll„ kulmalla olevia kansoja, 
Googia ja Maagogia, kootakseen heid„t sotaan, ja niiden luku on kuin 
meren hiekka.
9. Ja he nousevat yli maan avaruuden ja piiritt„v„t pyhien leirin ja sen 
rakastetun kaupungin. Mutta tuli lankeaa taivaasta ja kuluttaa heid„t.
10. Ja perkele, heid„n villitsij„ns„, heitet„„n tuli- ja 
tulikivij„rveen, jossa my”s peto ja v„„r„ profeetta ovat, ja heit„ 
vaivataan y”t p„iv„t, aina ja iankaikkisesti.
11. Ja min„ n„in suuren, valkean valtaistuimen ja sill„ istuvaisen, 
jonka kasvoja maa ja taivas pakenivat, eik„ niille sijaa l”ytynyt.
12. Ja min„ n„in kuolleet, suuret ja pienet, seisomassa valtaistuimen 
edess„, ja kirjat avattiin; ja avattiin toinen kirja, joka on el„m„n 
kirja; ja kuolleet tuomittiin sen perusteella, mit„ kirjoihin oli 
kirjoitettu, tekojensa mukaan.
13. Ja meri antoi ne kuolleet, jotka siin„ olivat, ja Kuolema ja Tuonela 
antoivat ne kuolleet, jotka niiss„ olivat, ja heid„t tuomittiin, kukin 
tekojensa mukaan.
14. Ja Kuolema ja Tuonela heitettiin tuliseen j„rveen. T„m„ on toinen 
kuolema, tulinen j„rvi.
15. Ja joka ei ollut el„m„n kirjaan kirjoitettu, se heitettiin tuliseen 
j„rveen.

| Ilm/21.

1. Ja min„ n„in uuden taivaan ja uuden maan; sill„ ensimm„inen taivas ja 
ensimm„inen maa ovat kadonneet, eik„ merta en„„ ole.
2. Ja pyh„n kaupungin, uuden Jerusalemin, min„ n„in laskeutuvan alas 
taivaasta Jumalan tyk”„, valmistettuna niinkuin morsian, miehellens„ 
kaunistettu.
3. Ja min„ kuulin suuren „„nen valtaistuimelta sanovan: "Katso, Jumalan 
maja ihmisten keskell„! Ja h„n on asuva heid„n keskell„ns„, ja he ovat 
h„nen kansansa, ja Jumala itse on oleva heid„n kanssaan, heid„n 
Jumalansa;
4. ja h„n on pyyhkiv„ pois kaikki kyyneleet heid„n silmist„ns„, eik„ 
kuolemaa ole en„„ oleva, eik„ murhetta eik„ parkua eik„ kipua ole en„„ 
oleva, sill„ kaikki entinen on mennyt."
5. Ja valtaistuimella istuva sanoi: "Katso, uudeksi min„ teen kaikki". 
Ja h„n sanoi: "Kirjoita, sill„ n„m„ sanat ovat vakaat ja todet".
6. Ja h„n sanoi minulle: "Se on tapahtunut. Min„ olen A ja O, alku ja 
loppu. Min„ annan janoavalle el„m„n veden l„hteest„ lahjaksi.
7. Joka voittaa, on t„m„n periv„, ja min„ olen oleva h„nen Jumalansa, ja 
h„n on oleva minun poikani.
8. Mutta pelkurien ja ep„uskoisten ja saastaisten ja murhaajien ja 
huorintekij„in ja velhojen ja ep„jumalanpalvelijain ja kaikkien 
valhettelijain osa on oleva siin„ j„rvess„, joka tulta ja tulikive„ 
palaa; t„m„ on toinen kuolema."
9. Ja tuli yksi niist„ seitsem„st„ enkelist„, joilla oli ne seitsem„n 
maljaa t„ynn„ seitsem„„ viimeist„ vitsausta, ja puhui minun kanssani 
sanoen: "Tule t„nne, min„ n„yt„n sinulle morsiamen, Karitsan vaimon".
10. Ja h„n vei minut hengess„ suurelle ja korkealle vuorelle ja n„ytti 
minulle pyh„n kaupungin, Jerusalemin, joka laskeutui alas taivaasta 
Jumalan tyk”„,
11. ja siin„ oli Jumalan kirkkaus; sen hohto oli kaikkein kalleimman 
kiven kaltainen, niinkuin kristallinkirkas jaspiskivi;
12. siin„ oli suuri ja korkea muuri, jossa oli kaksitoista porttia ja 
porteilla kaksitoista enkeli„, ja niihin oli kirjoitettu nimi„, ja ne 
ovat Israelin lasten kahdentoista sukukunnan nimet;
13. id„ss„ kolme porttia ja pohjoisessa kolme porttia ja etel„ss„ kolme 
porttia ja l„nness„ kolme porttia.
14. Ja kaupungin muurilla oli kaksitoista perustusta, ja niiss„ Karitsan 
kahdentoista apostolin kaksitoista nime„.
15. Ja sill„, joka minulle puhui, oli mittasauvana kultainen ruoko, 
mitatakseen kaupungin ja sen portit ja sen muurin.
16. Ja kaupunki oli neliskulmainen, ja sen pituus oli yht„ suuri kuin 
sen leveys. Ja h„n mittasi sill„ ruovolla kaupungin: se oli kaksitoista 
tuhatta vakomittaa. Sen pituus ja leveys ja korkeus olivat yht„ suuret.
17. Ja h„n mittasi sen muurin: se oli sata nelj„kymment„ nelj„ kyyn„r„„, 
ihmismitan mukaan, joka on enkelin mitta.
18. Ja sen muuri oli rakennettu jaspiksesta, ja kaupunki oli puhdasta 
kultaa, puhtaan lasin kaltaista.
19. Ja kaupungin muurin perustukset olivat kaunistetut kaikkinaisilla 
kalleilla kivill„; ensimm„inen perustus oli jaspis, toinen safiiri, 
kolmas kalkedon, nelj„s smaragdi,
20. viides sardonyks, kuudes sardion, seitsem„s krysoliitti, kahdeksas 
berylli, yhdeks„s topaasi, kymmenes krysoprasi, yhdestoista hyasintti, 
kahdestoista ametisti.
21. Ja ne kaksitoista porttia olivat kaksitoista helme„; kukin portti 
oli yhdest„ helmest„; ja kaupungin katu oli puhdasta kultaa, ik„„nkuin 
l„pikuultavaa lasia.
22. Mutta temppeli„ min„ en siin„ n„hnyt; sill„ Herra Jumala, 
Kaikkivaltias, on sen temppeli, ja Karitsa.
23. Eik„ kaupunki tarvitse valoksensa aurinkoa eik„ kuuta; sill„ Jumalan 
kirkkaus valaisee sen, ja sen lamppu on Karitsa.
24. Ja kansat tulevat vaeltamaan sen valkeudessa, ja maan kuninkaat 
viev„t sinne kunniansa.
25. Eik„ sen portteja suljeta p„iv„ll„, ja y”t„ ei siell„ ole,
26. ja sinne vied„„n kansojen kunnia ja kalleudet.
27. Eik„ sinne ole p„„sev„ mit„„n ep„pyh„„ eik„ ket„„n kauhistusten 
tekij„„ eik„ valhettelijaa, vaan ainoastaan ne, jotka ovat kirjoitetut 
Karitsan el„m„nkirjaan.

| Ilm/22.

1. Ja h„n n„ytti minulle el„m„n veden virran, joka kirkkaana kuin 
kristalli juoksi Jumalan ja Karitsan valtaistuimesta.
2. Keskell„ sen katua ja virran molemmilla puolilla oli el„m„n puu, joka 
kantoi kahdettoista hedelm„t, antaen joka kuukausi hedelm„ns„, ja puun 
lehdet ovat kansojen tervehtymiseksi.
3. Eik„ mit„„n kirousta ole en„„ oleva. Ja Jumalan ja Karitsan 
valtaistuin on siell„ oleva, ja h„nen palvelijansa palvelevat h„nt„
4. ja n„kev„t h„nen kasvonsa, ja h„nen nimens„ on heid„n otsissansa.
5. Eik„ y”t„ ole en„„ oleva, eiv„tk„ he tarvitse lampun valoa eik„ 
auringon valoa, sill„ Herra Jumala on valaiseva heit„, ja he hallitsevat 
aina ja iankaikkisesti.
6. Ja h„n sanoi minulle: "N„m„ sanat ovat vakaat ja todet, ja Herra, 
profeettain henkien Jumala, on l„hett„nyt enkelins„ n„ytt„m„„n 
palvelijoilleen, mit„ pian tapahtuman pit„„.
7. Ja katso, min„ tulen pian. Autuas se, joka ottaa t„m„n kirjan 
ennustuksen sanoista vaarin!"
8. Ja min„, Johannes, olen se, joka t„m„n kuulin ja n„in. Ja kun olin 
sen kuullut ja n„hnyt, min„ lankesin maahan kumartuakseni sen enkelin 
jalkojen eteen, joka t„m„n minulle n„ytti.
9. Ja h„n sanoi minulle: "Varo, ettet sit„ tee; min„ olen sinun ja sinun 
veljiesi, profeettain, kanssapalvelija, ja niiden, jotka ottavat t„m„n 
kirjan sanoista vaarin; kumartaen rukoile Jumalaa".
10. Ja h„n sanoi minulle: "Žl„ lukitse t„m„n kirjan profetian sanoja; 
sill„ aika on l„hell„.
11. V„„ryyden tekij„ tehk””n edelleen v„„ryytt„, ja joka on saastainen, 
saastukoon edelleen, ja joka on vanhurskas, tehk””n edelleen 
vanhurskautta, ja joka on pyh„, pyhittyk””n edelleen.
12. Katso, min„ tulen pian, ja minun palkkani on minun kanssani, 
antaakseni kullekin h„nen tekojensa mukaan.
13. Min„ olen A ja O, ensimm„inen ja viimeinen, alku ja loppu.
14. Autuaat ne, jotka pesev„t vaatteensa, ett„ heill„ olisi valta sy”d„ 
el„m„n puusta ja he p„„sisiv„t porteista sis„lle kaupunkiin!
15. Ulkopuolella ovat koirat ja velhot ja huorintekij„t ja murhaajat ja 
ep„jumalanpalvelijat ja kaikki, jotka valhetta rakastavat ja tekev„t.
16. Min„, Jeesus, l„hetin enkelini todistamaan n„it„ teille 
seurakunnissa. Min„ olen Daavidin juurivesa ja h„nen suvustansa, se 
kirkas koint„hti."
17. Ja Henki ja morsian sanovat: "Tule!" Ja joka kuulee, sanokoon: 
"Tule!" Ja joka janoaa, tulkoon, ja joka tahtoo, ottakoon el„m„n vett„ 
lahjaksi.
18. Min„ todistan jokaiselle, joka t„m„n kirjan profetian sanat kuulee: 
Jos joku panee niihin jotakin lis„„, niin Jumala on paneva h„nen 
p„„llens„ ne vitsaukset, jotka ovat kirjoitetut t„h„n kirjaan;
19. ja jos joku ottaa pois jotakin t„m„n profetian kirjan sanoista, niin 
Jumala on ottava pois sen osan, mik„ h„nell„ on el„m„n puuhun ja pyh„„n 
kaupunkiin, joista t„ss„ kirjassa on kirjoitettu.
20. H„n, joka n„it„ todistaa, sanoo: "Totisesti, min„ tulen pian". Amen, 
tule, Herra Jeesus!
21. Herran Jeesuksen armo olkoon kaikkien kanssa. Amen.

