JUUDAAN KIRJE 

| Juud/1.

1. Juudas, Jeesuksen Kristuksen palvelija ja Jaakobin veli, kutsutuille, 
jotka ovat Is„ss„ Jumalassa rakastetut ja Jeesukselle Kristukselle 
varjellut.
2. Lis„„ntyk””n teille laupeus ja rauha ja rakkaus.
3. Rakkaani! Kun minulla on ollut harras halu kirjoittaa teille 
yhteisest„ pelastuksestamme, tuli minulle pakko kirjoittaa ja kehoittaa 
teit„ kilvoittelemaan sen uskon puolesta, joka kerta kaikkiaan on 
pyhille annettu.
4. Sill„ teid„n keskuuteenne on pujahtanut er„it„ ihmisi„, joiden jo 
aikoja sitten on kirjoitettu tulevan t„h„n tuomioon, jumalattomia, jotka 
k„„nt„v„t meid„n Jumalamme armon irstaudeksi ja kielt„v„t meid„n ainoan 
valtiaamme ja Herramme, Jeesuksen Kristuksen.
5. Vaikka jo kerran olette saaneet tiet„„ kaiken, tahdon kuitenkin 
muistuttaa teit„ siit„, ett„ Herra, joka oli pelastanut kansan 
Egyptist„, toisella kertaa hukutti ne, jotka eiv„t uskoneet;
6. ja ett„ h„n ne enkelit, jotka eiv„t s„ilytt„neet valta-asemaansa, 
vaan j„ttiv„t oman asumuksensa, pani pimeyteen iankaikkisissa kahleissa 
s„ilytett„viksi suuren p„iv„n tuomioon;
7. samoin kuin Sodoma ja Gomorra ja niiden ymp„rill„ olevat kaupungit, 
jotka samalla tavalla kuin nekin harjoittivat haureutta ja eksyiv„t 
luonnottomiin lihanhimoihin, ovat varoittavana esimerkkin„, k„rsiess„„n 
iankaikkisen tulen rangaistusta.
8. Yht„kaikki n„m„ uneksijat samoin saastuttavat lihan; he halveksivat 
herrautta, herjaavat kirkkauden henkiolentoja.
9. Mutta ei ylienkeli Miikaelkaan, kun riiteli ja v„itteli perkeleen 
kanssa Mooseksen ruumiista, rohjennut lausua herjaavaa tuomiota, vaan 
sanoi: "Rangaiskoon sinua Herra!"
10. N„m„ sit„vastoin herjaavat sit„, mit„ eiv„t tunne; mutta mink„ he 
j„rjett”m„in el„inten tavoin luonnostaan ymm„rt„v„t, sill„ he turmelevat 
itsens„.
11. Voi heit„, sill„ he kulkevat Kainin tiet„ ja heitt„ytyv„t palkan 
t„hden Bileamin eksytykseen ja hukkuvat niskoitteluunsa niinkuin Koora!
12. He likapilkkuina teid„n rakkausaterioillanne julkeasti kemuilevat ja 
itse„„n kestitsev„t. He ovat vedett”mi„, tuulten ajeltavia pilvi„, 
paljaita, syksyisi„ puita, hedelm„tt”mi„, kahdesti kuolleita, juurineen 
maasta rev„istyj„,
13. rajuja meren aaltoja, jotka vaahtoavat omia h„peit„„n, harhailevia 
t„hti„, joille pimeyden synkeys ikuisiksi ajoiksi on varattu.
14. Heist„kin Eenok, Aadamista seitsem„s, on ennustanut, sanoen: "Katso, 
Herra tulee tuhannen tuhansine pyhinens„
15. tuomitsemaan kaikkia ja rankaisemaan kaikkia jumalattomia kaikista 
heid„n jumalattomista teoistansa, joita he jumalattomuudessaan ovat 
tehneet, ja kaikesta julkeasta, mit„ nuo jumalattomat syntiset ovat 
h„nt„ vastaan puhuneet".
16. He ovat napisijoita, kohtalonsa nurkujia ja vaeltavat himojensa 
mukaan; heid„n suunsa puhuu p”yhkeit„, ja he mielistelev„t ihmisi„ oman 
etunsa t„hden.
17. Mutta te, rakkaani, muistakaa n„m„ sanat, mitk„ meid„n Herramme 
Jeesuksen Kristuksen apostolit ovat edelt„p„in puhuneet,
18. sanoen teille: "Viimeisen„ aikana tulee pilkkaajia, jotka vaeltavat 
jumalattomuutensa himojen mukaan".
19. N„m„ juuri saavat aikaan hajaannusta, he ovat sielullisia, henke„ 
heill„ ei ole.
20. Mutta te, rakkaani, rakentakaa itse„nne pyhimm„n uskonne 
perustukselle, rukoilkaa Pyh„ss„ Hengess„
21. ja pysytt„k„„ niin itsenne Jumalan rakkaudessa, odottaessanne meid„n 
Herramme Jeesuksen Kristuksen laupeutta iankaikkiseksi el„m„ksi.
22. Ja armahtakaa toisia, niit„, jotka ep„ilev„t, pelastakaa heid„t, 
tulesta temmaten;
23. toisia taas armahtakaa pelolla, inhoten lihan tahraamaa ihokastakin.
24. Mutta h„nelle, joka voi varjella teid„t lankeamasta ja asettaa 
teid„t nuhteettomina, riemuitsevina, kirkkautensa eteen,
25. h„nelle, ainoalle Jumalalle ja meid„n pelastajallemme Herramme 
Jeesuksen Kristuksen kautta, h„nelle kunnia, majesteetti, voima ja valta 
ennen kaikkia aikoja ja nyt ja iankaikkisesti! Amen.

