PIETARIN TOINEN KIRJE 

| 2Piet/1.

1. Simeon Pietari, Jeesuksen Kristuksen palvelija ja apostoli, niille, 
jotka ovat saaneet yht„ kalliin uskon kuin mekin meid„n Jumalamme ja 
Vapahtajan Jeesuksen Kristuksen vanhurskaudessa.
2. Armo ja rauha lis„„ntyk””n teille Jumalan ja meid„n Herramme 
Jeesuksen tuntemisen kautta.
3. Koska h„nen jumalallinen voimansa on lahjoittanut meille kaiken, mik„ 
el„m„„n ja jumalisuuteen tarvitaan, h„nen tuntemisensa kautta, joka on 
kutsunut meid„t kirkkaudellaan ja t„ydellisyydell„„n,
4. joiden kautta h„n on lahjoittanut meille kalliit ja mit„ suurimmat 
lupaukset, ett„ te niiden kautta tulisitte jumalallisesta luonnosta 
osallisiksi ja pelastuisitte siit„ turmeluksesta, joka maailmassa 
himojen t„hden vallitsee,
5. niin pyrkik„„ juuri sent„hden kaikella ahkeruudella osoittamaan 
uskossanne avuja, avuissa ymm„rt„v„isyytt„,
6. ymm„rt„v„isyydess„ itsenne hillitsemist„, itsenne hillitsemisess„ 
k„rsiv„llisyytt„, k„rsiv„llisyydess„ jumalisuutta,
7. jumalisuudessa veljellist„ rakkautta, veljellisess„ rakkaudessa 
yhteist„ rakkautta.
8. Sill„ jos teill„ on n„m„ ja ne yh„ enenev„t, niin ne eiv„t salli 
teid„n olla toimettomia eik„ hedelm„tt”mi„ meid„n Herramme Jeesuksen 
Kristuksen tuntemisessa.
9. Jolla sit„vastoin ei niit„ ole, se on sokea, likin„k”inen, on 
unhottanut puhdistuneensa entisist„ synneist„ns„.
10. Pyrkik„„ sent„hden, veljet, sit„ enemm„n tekem„„n kutsumisenne ja 
valitsemisenne lujaksi; sill„ jos sen teette, ette koskaan lankea;
11. sill„ n„in teille runsain m„„rin tarjotaan p„„sy meid„n Herramme ja 
Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen iankaikkiseen valtakuntaan.
12. Sent„hden min„ aina aion muistuttaa teit„ t„st„, vaikka sen 
tied„ttekin ja olette vahvistetut siin„ totuudessa, joka teill„ on.
13. Ja min„ katson oikeaksi, niin kauan kuin t„ss„ majassa olen, n„in 
muistuttamalla her„tt„„ teit„.
14. Sill„ min„ tied„n, ett„ t„m„n majani poispaneminen tapahtuu „kisti, 
niinkuin my”s meid„n Herramme Jeesus Kristus minulle ilmoitti.
15. Mutta min„ olen huolehtiva siit„, ett„ te minun l„ht”ni j„lkeenkin 
aina voisitte t„m„n muistaa.
16. Sill„ me emme seuranneet viekkaasti sommiteltuja taruja tehdess„mme 
teille tiett„v„ksi Herramme Jeesuksen Kristuksen voimaa ja tulemusta, 
vaan me olimme omin silmin n„hneet h„nen valtasuuruutensa.
17. Sill„ h„n sai Is„lt„ Jumalalta kunnian ja kirkkauden, kun t„lt„ 
ylh„isimm„lt„ kirkkaudelta tuli h„nelle t„m„ „„ni: "T„m„ on minun rakas 
Poikani, johon min„ olen mielistynyt".
18. Ja t„m„n „„nen me kuulimme tulevan taivaasta, kun olimme h„nen 
kanssaan pyh„ll„ vuorella.
19. Ja sit„ lujempi on meille nyt profeetallinen sana, ja te teette 
hyvin, jos otatte siit„ vaarin, niinkuin pime„ss„ paikassa loistavasta 
lampusta, kunnes p„iv„ valkenee ja koint„hti koittaa teid„n 
syd„miss„nne.
20. Ja tiet„k„„ ennen kaikkea se, ettei yksik„„n Raamatun profetia ole 
kenenk„„n omin neuvoin selitett„viss„;
21. sill„ ei koskaan ole mit„„n profetiaa tuotu esiin ihmisen tahdosta, 
vaan Pyh„n Hengen johtamina ihmiset ovat puhuneet sen, mink„ saivat 
Jumalalta.

| 2Piet/2.

1. Mutta my”s valheprofeettoja oli kansan seassa, niinkuin teid„nkin 
keskuudessanne on oleva valheenopettajia, jotka salaa kuljettavat sis„„n 
turmiollisia harhaoppeja, kielt„v„tp„ Herrankin, joka on heid„t ostanut, 
ja tuottavat itselleen „killisen perikadon.
2. Ja moni on seuraava heid„n irstauksiaan, ja heid„n t„htens„ totuuden 
tie tulee h„v„istyksi;
3. ja ahneudessaan he valheellisilla sanoilla kiskovat teist„ hy”ty„; 
mutta jo ammoisista ajoista heid„n tuomionsa valvoo, eik„ heid„n 
perikatonsa torku.
4. Sill„ ei Jumala s„„st„nyt enkeleit„, jotka synti„ tekiv„t, vaan 
sy”ksi heid„t syvyyteen, pimeyden kuiluihin, ja hylk„si heid„t tuomiota 
varten s„ilytett„viksi.
5. Eik„ h„n s„„st„nyt muinaista maailmaa, vaikka varjelikin Nooan, 
vanhurskauden saarnaajan, ynn„ seitsem„n muuta, vaan antoi 
vedenpaisumuksen tulla jumalattomain maailman p„„lle.
6. Ja h„n poltti poroksi Sodoman ja Gomorran kaupungit ja tuomitsi ne 
h„vi””n, asettaen ne varoitukseksi niille, jotka vastedes jumalattomasti 
el„v„t.
7. Kuitenkin h„n pelasti hurskaan Lootin, jota rietasten vaellus 
irstaudessa vaivasi;
8. sill„ asuessaan heid„n keskuudessansa tuo hurskas mies kiusaantui 
hurskaassa sielussaan joka p„iv„ heid„n pahain tekojensa t„hden, joita 
h„nen t„ytyi n„hd„ ja kuulla.
9. N„in Herra tiet„„ pelastaa jumaliset kiusauksesta, mutta tuomion 
p„iv„„n s„ilytt„„ rangaistuksen alaisina v„„r„t,
10. ja varsinkin ne, jotka lihan j„ljess„ kulkevat saastaisissa himoissa 
ja ylenkatsovat herrauden. Nuo uhkarohkeat, itserakkaat eiv„t kammo 
herjata henkivaltoja,
11. vaikka enkelitk„„n, jotka v„kevyydelt„„n ja voimaltaan ovat 
suuremmat, eiv„t lausu heit„ vastaan herjaavaa tuomiota Herran edess„.
12. Mutta niinkuin j„rjett”m„t, luonnostaan pyydystett„viksi ja 
h„vi„m„„n syntyneet el„imet, niin joutuvat my”s n„m„, kun herjaavat 
sit„, mit„ eiv„t tunne, h„vi„m„„n omaan turmelukseensa,
13. saaden v„„ryyden palkan; he pit„v„t nautintonaan el„„ p„iv„ns„ 
hekumassa; he ovat tahra- ja h„pe„pilkkuja; he herkuttelevat 
petoksissaan, kemuillessaan teid„n kanssanne;
14. heid„n silm„ns„ ovat t„ynn„ haureutta eiv„tk„ saa kyll„„ns„ 
synnist„; he viekoittelevat horjuvia sieluja, heill„ on ahneuteen 
harjaantunut syd„n; he ovat kirouksen lapsia.
15. He ovat hylj„nneet suoran tien, ovat eksyneet ja seuranneet 
Bileamin, Beorin pojan, tiet„, h„nen, joka rakasti v„„ryyden palkkaa,
16. mutta sai rikkomuksestaan ojennuksen: mykk„ juhta puhui ihmisen 
„„nell„ ja esti profeetan mielett”myyden.
17. Sellaiset ovat vedett”mi„ l„hteit„ ja myrskytuulen ajamia 
hattaroita, ja pimeyden synkeys on heille varattu.
18. Sill„ he puhuvat p”yhkeit„ turhuuden sanoja ja viekoittelevat lihan 
himoissa irstauksilla niit„, jotka tuskin ovat p„„sseet eksyksiss„ 
vaeltavia pakoon,
19. ja lupaavat heille vapautta, vaikka itse ovat turmeluksen orjia; 
sill„ kenen voittama joku on, sen orja h„n on.
20. Sill„ jos he meid„n Herramme ja Vapahtajan Jeesuksen Kristuksen 
tuntemisen kautta ovat p„„sseetkin maailman saastutuksia pakoon, mutta 
niihin taas kietoutuvat ja tulevat voitetuiksi, niin on viimeinen tullut 
heille ensimm„ist„ pahemmaksi.
21. Parempi olisi heille ollut, etteiv„t olisi tulleet tuntemaan 
vanhurskauden tiet„, kuin ett„ sen tunnettuaan k„„ntyv„t pois heille 
annetusta pyh„st„ k„skyst„.
22. Heille on tapahtunut, mit„ tosi sananlasku sanoo: "Koira palaa 
oksennukselleen", ja: "Pesty sika rypee rapakossa".

| 2Piet/3.

1. T„m„ on jo toinen kirje, jonka min„ kirjoitan teille, rakkaani, ja 
n„iss„ molemmissa min„ muistuttamalla her„t„n teid„n puhdasta mielt„nne,
2. ett„ muistaisitte niit„ sanoja, joita pyh„t profeetat ennen ovat 
puhuneet, ja Herran ja Vapahtajan k„sky„, jonka te apostoleiltanne 
olette saaneet.
3. Ja ennen kaikkea tiet„k„„ se, ett„ viimeisin„ p„ivin„ tulee 
pilkkapuheinensa pilkkaajia, jotka vaeltavat omien himojensa mukaan
4. ja sanovat: "Miss„ on lupaus h„nen tulemuksestansa? Sill„ onhan siit„ 
asti, kuin is„t nukkuivat pois, kaikki pysynyt, niinkuin se on ollut 
luomakunnan alusta."
5. Sill„ tietens„ he eiv„t ole tiet„vin„„n, ett„ taivaat ja samoin maa, 
vedest„ ja veden kautta rakennettu, olivat ikivanhastaan olemassa 
Jumalan sanan voimasta
6. ja ett„ niiden kautta silloinen maailma hukkui vedenpaisumukseen.
7. Mutta nykyiset taivaat ja maa ovat samalla sanalla talletetut 
tulelle, s„„stetyt jumalattomain ihmisten tuomion ja kadotuksen p„iv„„n.
8. Mutta t„m„ yksi „lk””n olko teilt„, rakkaani, salassa, ett„ "yksi 
p„iv„ on Herran edess„ niinkuin tuhat vuotta ja tuhat vuotta niinkuin 
yksi p„iv„".
9. Ei Herra viivyt„ lupauksensa t„ytt„mist„, niinkuin muutamat pit„v„t 
sit„ viivyttelemisen„, vaan h„n on pitk„mielinen teit„ kohtaan, sill„ 
h„n ei tahdo, ett„ kukaan hukkuu, vaan ett„ kaikki tulevat parannukseen.
10. Mutta Herran p„iv„ on tuleva niinkuin varas, ja silloin taivaat 
katoavat pauhinalla, ja alkuaineet kuumuudesta hajoavat, ja maa ja 
kaikki, mit„ siihen on tehty, palavat.
11. Kun siis n„m„ kaikki n„in hajoavat, millaisia tuleekaan teid„n olla 
pyh„ss„ vaelluksessa ja jumalisuudessa,
12. teid„n, jotka odotatte ja joudutatte Jumalan p„iv„n tulemista, jonka 
voimasta taivaat hehkuen hajoavat ja alkuaineet kuumuudesta sulavat!
13. Mutta h„nen lupauksensa mukaan me odotamme uusia taivaita ja uutta 
maata, joissa vanhurskaus asuu.
14. Sent„hden, rakkaani, pyrkik„„ t„t„ odottaessanne siihen, ett„ teid„t 
havaittaisiin tahrattomiksi ja nuhteettomiksi, rauhassa, h„nen 
edess„ns„;
15. ja lukekaa meid„n Herramme pitk„mielisyys pelastukseksi, josta my”s 
meid„n rakas veljemme Paavali h„nelle annetun viisauden mukaan teille on 
kirjoittanut;
16. niinkuin h„n tekee kaikissa kirjeiss„„n, kun h„n niiss„ puhuu n„ist„ 
asioista, vaikka niiss„ tosin on yht„ ja toista vaikeatajuista, jota 
tiet„m„tt”m„t ja vakaantumattomat v„„nt„v„t kieroon niinkuin muitakin 
kirjoituksia, omaksi kadotuksekseen.
17. Koska te siis, rakkaani, t„m„n jo edelt„p„in tied„tte, niin olkaa 
varuillanne, ettette rietasten eksymyksen mukaansa tempaamina lankeaisi 
pois omalta lujalta pohjaltanne,
18. ja kasvakaa meid„n Herramme ja Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen 
armossa ja tuntemisessa. H„nen olkoon kunnia sek„ nyt ett„ hamaan 
iankaikkisuuden p„iv„„n.

